### 2019-12-15 r/1_pretraitement.Rmd
pretraitement + selection_variable (init)

---
title: "1_pretraitement"
author: "Psqrt"
date: "13/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Importation des packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

# Importation des données

```{r, warning=F, message=F}
train = read_csv(file = "./../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
test = read_csv(file = "./../data/Base_test.csv") %>% as.data.frame()
```

On vérifie dans un premier temps que la construction de l'échantillon test ne suit pas une logique par rapport à l'identifiant, laissant de l'information pour les modèles.

```{r}
train %>% 
    bind_rows(test, .id = "dataset") %>% 
    ggplot() +
    aes(x = id, color = dataset) +
    geom_density()
```

L'échantillonnage a été fait de façon uniforme sur les observations.

# Prétraitement des données

## Traitement des valeurs manquantes

```{r}
# Séparation variables quanti/quali par rapport au profilage Python
variables = colnames(train)[2:length(colnames(train))]
variables_quanti = c("ps_reg_03", "ps_car_12", "ps_car_13", "ps_car_14", "ps_car_15")
variables_quali = variables[!(variables %in% variables_quanti)]

# fusion train/test pour les modifications
# reformatage des types de variables
data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset") %>% 
    mutate_at(variables_quali, as.factor)

# liste des variables ayant des valeurs manquantes
col_na = colnames(data[colSums(is.na(data)) > 0])

# représentation des variables présentant des observations manquantes
gg_miss_var(data %>% select(dataset, col_na), 
            facet = dataset, 
            show_pct = T)
```

On note 5 variables ayant un nombre significatif de valeurs manquantes : `ps_car_03_cat`, `ps_car_05_cat`, `ps_reg_03`, `ps_car_14` et `ps_car_07_cat`. Parmi elles, trois variables sont qualitatives et deux sont quantitatives.

* La variable `ps_car_03_cat` contient trop de valeurs manquantes (en large majorité), il serait imprudent de tenter une imputation. Avant de mettre de côté cette variable, on peut vérifier le fait d'avoir une valeur manquante a une logique (information). Pour cela, on peut passer par une table de contingence, en croisant cette variable avec la `target`.

```{r}
train %>% 
    mutate(ps_car_03_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_03_cat), "1", "0"))) %>% 
    fun_crosstable("ps_car_03_cat_isna", "target")
```

L'écart de pourcentage (3.3% contre 4.5%) semble apporter une esquisse d'information. Cette nouvelle variable est gardée pour l'instant et on vérifiera son importance à travers une forêt aléatoire par la suite. La variable initiale `ps_car_03_cat` est supprimée.

* On vérifie de même pour la variable `ps_car_05_cat`.

```{r}
train %>% 
    mutate(ps_car_05_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_05_cat), "1", "0"))) %>% 
    fun_crosstable("ps_car_05_cat_isna", "target")
```

Dans ce cas-ci, l'information est beaucoup plus réduite (écart de 0.8%). On garde de même bien qu'on est probablement sûre qu'elle ne sera pas retenue par une sélection par importance dans une forêt aléatoire.

* La variable `ps_reg_03` est continue. Son grand nombre de valeurs manquantes dissuade une imputation mais il serait dommage de la supprimer, surtout si elle contient de l'information pertinente à notre problématique. On vérifie dans un premier temps si cette variable permet de discriminer la `target` à travers une différence de distribution.

```{r}
data %>% 
    filter(dataset == "train") %>% 
    ggplot() +
    aes(x = ps_reg_03, color = target) +
    geom_density()
```

De façon formelle, on peut utiliser le test de Kolmogorov-Smirnov pour vérifier si les deux échantillons sont étalés selon une même distribution.

```{r}
dgof::ks.test(train[train$target == 0, "ps_reg_03"],
              train[train$target == 1, "ps_reg_03"])
```

Le support graphique et le test de Kolmogorov-Smirnov montrent que les distributions sont différentes. On peut tester une imputation par les plus proches voisins. La valeur affectée sera alors la médiane des voisins.

Vérifions que l'absence de valeur n'ait pas une information statistique.

```{r}
train %>% 
    mutate(ps_reg_03_isna = factor(if_else(is.na(ps_reg_03), "1", "0"))) %>% 
    fun_crosstable("ps_reg_03_isna", "target")
```

On garde de même bien qu'on est probablement sûre qu'elle ne sera pas retenue par une sélection par importance dans une forêt aléatoire. On imputera la variable initiale.

* La variable `ps_car_14` est continue, on applique les mêmes tests que précédemment.

```{r}
data %>% 
    filter(dataset == "train") %>% 
    ggplot() +
    aes(x = ps_car_14, color = target) +
    geom_density()
```

```{r}
dgof::ks.test(train[train$target == 0, "ps_car_14"],
              train[train$target == 1, "ps_car_14"])
```

Le support graphique et le test de Kolmogorov-Smirnov montrent que les distributions sont différentes. On peut tester une imputation par les plus proches voisins. La valeur affectée sera alors la médiane des voisins.

Vérifions que l'absence de valeur n'ait pas une information statistique.

```{r}
train %>% 
    mutate(ps_car_14_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_14), "1", "0"))) %>% 
    fun_crosstable("ps_car_14_isna", "target")
```

On garde de même bien qu'on est probablement sûre qu'elle ne sera pas retenue par une sélection par importance dans une forêt aléatoire. On garde la variable initiale pour l'imputer par la suite.

On fera de même pour toutes les autres variables à faible taux de NA : `ps_car_07_cat`, `ps_ind_05_cat`, `ps_car_09_cat`, `ps_ind_02_cat`, `ps_car_01_cat`, `ps_ind_04_cat`, `ps_car_11`, `ps_car_02_cat`, `ps_car_12`. Le faible nombre de valeurs manquantes permet d'imputer sans grande conséquence.

En conclusion à ce qui a été dit précédemment, on va construire des variables dichotomiques par rapport à l'absence ou non d'une valeur pour les variables traitées.

```{r}
data_new_columns = data %>% 
    group_by(dataset) %>% 
    mutate(ps_car_03_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_03_cat), "1", "0"))) %>% 
    mutate(ps_car_05_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_05_cat), "1", "0"))) %>% 
    mutate(ps_reg_03_isna = factor(if_else(is.na(ps_reg_03), "1", "0"))) %>% 
    mutate(ps_car_14_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_14), "1", "0"))) %>%
    ungroup() %>% 
    select(id, ps_car_03_cat_isna, ps_car_05_cat_isna, ps_reg_03_isna, ps_car_14_isna)

data = data %>% 
    select(-ps_car_03_cat, -ps_car_05_cat)
```

## Imputation

Dans un premier temps, on impute des valeurs pour les variables continues à partir de régressions linéaires. La variable à imputer joue le rôle de variable à expliquer tandis que les autres variables sont les régresseurs. Pour chaque variable à traiter, on retire les métadonnées (dataset et id) et la variable cible (qui est supposée inconnue pour l'échantillon test). De plus, on retire certaines variables qui posent un problème d'asymétrie d'information (les lignes nécessitant une imputation ont des modalités de variables catégorielles qui n'existent pas dans l'échantillon sans valeurs manquantes ayant servi à régresser le modèle).

**Note** : Les NA de `ps_car_14` sont parfaitement corrélées avec la modalité `80` de `ps_car_11_cat`. Idem pour 25.

Les valeurs imputées sont les valeurs estimées. L'estimation peut échouer pour certaines lignes, elles seront imputées dans l'étape suivante.

```{r}
data_imp = data
var_concernees = c("ps_reg_03", "ps_car_14", "ps_car_12")

data_imp = imputation_lm(data = data_imp,
                         variable_impute = "ps_reg_03",
                         variable_removed = c("dataset", "id", "target", "ps_car_14", "ps_calc_10", "ps_calc_11"),
                         id_join = "id")

data_imp = imputation_lm(data = data_imp,
                         variable_impute = "ps_car_14",
                         variable_removed = c("dataset", "id", "target", "ps_car_11_cat"),
                         id_join = "id")

data_imp = imputation_lm(data = data_imp,
                         variable_impute = "ps_car_12",
                         variable_removed = c("dataset", "id", "target", "ps_car_11_cat"),
                         id_join = "id")
```

On vérifie la répartition des valeurs manquantes après cette première étape d'imputations.

```{r}
col_na = colnames(data_imp[colSums(is.na(data_imp)) > 0])

gg_miss_var(data_imp %>% select(dataset, col_na), 
            facet = dataset, 
            show_pct = T)
```

On peut également vérifier que l'imputation n'a pas perturbé de manière importante les distributions.

```{r}
gg_df = bind_rows("initial" = data,
                  "imputé" = data_imp,
                  .id = "étape")

liste_gg = list()
for (i in c(1:length(var_concernees))) {
    gg = gg_df %>% 
        ggplot() +
        aes_string(x = var_concernees[i], color = "étape") +
        geom_density()
    liste_gg[[i]] = gg
}

ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 2, nrow = 2, common.legend = T)

rm(gg_df)
```

Les distributions restent relativement identiques, bien que l'imputation sur `ps_reg_03` a accentué le pic de la distribution en défaveur des autres valeurs.

Par la suite, les imputations se feront à partir de forêts aléatoires (qui permettent de prendre en compte des cibles continues ou catégorielles).

```{r}
set.seed(1234)
for (var_cible in col_na){
    print(var_cible)
    data_imp = imputation_rf(data_imp, var_cible, "id")
}
```

De même, on vérifie qu'il n'y a plus de valeurs manquantes et on trace les distributions.

```{r}
sum(is.na(data_imp))
```

```{r}
gg_df = bind_rows("initial" = data,
                  "imputé" = data_imp,
                  .id = "étape")

liste_gg = list()
for (i in c(1:length(col_na))) {

    class_var = class(data_imp[[get("col_na")[i]]])

    if (class_var == "factor"){
        gg = gg_df %>% 
            ggplot() +
            aes_string(x = col_na[i], fill = "étape") + 
            geom_bar(position = "dodge")
    } else {
        gg = gg_df %>% 
            ggplot() +
            aes_string(x = col_na[i], color = "étape") + 
            geom_density()
    }
    liste_gg[[i]] = gg
}

ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 4, nrow = 3, common.legend = T)

rm(gg_df)
gc()
```

## Exportation

Avant d'exporter, on se souvient qu'il faut ajouter les variables sur la présence de NA ou non.

```{r}
data_imp = data_imp %>% 
    left_join(data_new_columns, by = "id")
```

On exporte la base sans valeurs manquantes.

```{r}
type_col = sapply(data_imp, class)

saveRDS(object = type_col,
      file = "./../data/data_imp_type_col.rds")
write.csv(x = data_imp,
          file = "./../data/data_imp.csv",
          quote = T,
          row.names = F)
```

### 2019-12-15 r/2_selection_variable.Rmd
pretraitement + selection_variable (init)

---
title: "2_selection_variable"
author: "Psqrt"
date: "15/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_imp_type_col.rds")
data_imp = data.table::fread(file = "./../data/data_imp.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

## Forêt aléatoire pour sélection de variables

```{r}
rf_selection = ranger(target ~ .,
                      data = data_imp %>% filter(dataset == "train") %>% select(-dataset, -id),
                      num.trees = 500,
                      importance = "impurity")

fun_imp_ggplot_split(rf_selection)
```

On ne garde que les variables importantes (au delà de 500).

```{r}
var_imp = names(rf_selection$variable.importance[rf_selection$variable.importance > 500])

data_sel = data_imp %>% 
    select(dataset, id, target, var_imp)
```

## Visualisation des distributions

```{r}
liste_gg = list()
for (i in c(4:ncol(data_sel))) {

    class_var = class(data_sel[[i]])

    if (class_var == "factor"){
        gg = data_sel %>% 
            filter(dataset == "train") %>% 
            ggplot() +
            aes_string(x = colnames(data_sel)[i]) + 
            geom_bar() +
            ylab(NULL) +
            theme(axis.text = element_blank())
    } else {
        gg = data_sel %>% 
            filter(dataset == "train") %>% 
            ggplot() +
            aes_string(x = colnames(data_sel)[i]) + 
            geom_density() +
            ylab(NULL) +
            theme(axis.text = element_blank())
    }
    liste_gg[[i]] = gg
}

liste_gg = liste_gg[4:length(liste_gg)]

ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 5, nrow = 6)
```

### 2019-12-15 r/0_packages.R

@@ -1,0 +1,19 @@
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+# library(missRanger) # NA imputation
+# library(mice) # NA imputation
+library(ggpubr) # ggplot
+library(cowplot) # ggplot
+library(naniar) # NA treatment
+library(gmodels) # CrossTable
+library(dgof) # ks test
+library(data.table) # import
+# library(DMwR) # knn imputation
+theme_set(theme_light())
+
+# fonctions externes ############################
+scripts = paste("./functions/", list.files("./functions/"), sep = "")
+sapply(scripts, source)

### 2019-12-15 r/functions/fun_crosstable.R

@@ -1,0 +1,11 @@
+# setting default parameters for crosstables
+fun_crosstable = function(df, var1, var2){
+  # df: dataframe containing both columns to cross
+  # var1, var2: columns to cross together.
+  CrossTable(df[, var1], df[, var2],
+             prop.r = T,
+             prop.c = F,
+             prop.t = F,
+             prop.chisq = F,
+             dnn = c(var1, var2))
+}

### 2019-12-15 r/functions/gg_imp_ggplot_split.R

@@ -1,0 +1,52 @@
+# plotting importance from predictive models into two panels
+fun_imp_ggplot_split = function(model){
+  # model: model used to plot variable importances
+  
+  if (class(model)[1] == "ranger"){
+    imp_df = model$variable.importance %>% 
+      data.frame("Overall" = .) %>% 
+      rownames_to_column() %>% 
+      rename(variable = rowname) %>% 
+      arrange(-Overall)
+  } else {
+    imp_df = varImp(model) %>%
+      rownames_to_column() %>% 
+      rename(variable = rowname) %>% 
+      arrange(-Overall)
+  }
+  
+  # first panel (half most important variables)
+  gg1 = imp_df %>% 
+    slice(1:floor(nrow(.)/2)) %>% 
+    ggplot() +
+    aes(x = reorder(variable, Overall), weight = Overall, fill = -Overall) +
+    geom_bar() +
+    coord_flip() +
+    xlab("Variables") +
+    ylab("Importance") +
+    theme(legend.position = "none")
+  
+  imp_range = ggplot_build(gg1)[["layout"]][["panel_params"]][[1]][["x.range"]]
+  imp_gradient = scale_fill_gradient(limits = c(-imp_range[2], -imp_range[1]),
+                                     low = "#132B43", 
+                                     high = "#56B1F7")
+  
+  # second panel (less important variables)
+  gg2 = imp_df %>% 
+    slice(floor(nrow(.)/2)+1:nrow(.)) %>% 
+    ggplot() +
+    aes(x = reorder(variable, Overall), weight = Overall, fill = -Overall) +
+    geom_bar() +
+    coord_flip() +
+    xlab("") +
+    ylab("Importance") +
+    theme(legend.position = "none") +
+    ylim(imp_range) +
+    imp_gradient
+  
+  # arranging together
+  gg_both = plot_grid(gg1 + imp_gradient,
+                      gg2)
+  
+  return(gg_both)
+}

### 2019-12-15 r/functions/imputation_lm.R

@@ -1,0 +1,26 @@
+imputation_lm = function(data, variable_impute, variable_removed, id_join) {
+    formule = formula(paste(get("variable_impute"), "~ .", sep = ""))
+    lm_model = lm(formule,
+                  data = data %>% 
+                      filter(dataset == "train") %>% 
+                      select(-!!variable_removed))
+    
+    lignes_a_imputer = data %>% 
+        filter(is.na(get(variable_impute)))
+    
+    predictions = predict(lm_model, lignes_a_imputer)
+    
+    lignes_a_imputer[get("variable_impute")] = predictions
+    
+    col1 = paste(variable_impute, ".x", sep = "")
+    col2 = paste(variable_impute, ".y", sep = "")
+    
+    output = data %>% 
+        left_join(lignes_a_imputer[c(id_join, variable_impute)], by = id_join) %>% 
+        mutate(fusion = if_else(is.na(get(col1)), get(col2), get(col1))) %>% 
+        select(-col1, -col2)
+    
+    colnames(output)[ncol(output)] = get("variable_impute")
+    
+    return(output)
+}

### 2019-12-15 r/functions/imputation_rf.R

@@ -1,0 +1,27 @@
+imputation_rf = function(data, variable_impute, id_join) {
+    var_a_retirer = c(colnames(data)[colSums(is.na(data)) > 0])
+    ind = var_a_retirer %in% variable_impute
+    var_a_retirer = var_a_retirer[!ind]
+    formule = formula(paste(get("variable_impute"), "~ . -dataset -id -target", sep = ""))
+    rf_model = ranger(formula = formule,
+                data = data[complete.cases(data) & data$dataset == "train",] %>% select(-var_a_retirer),
+                num.trees = 300)
+    
+    lignes_a_imputer = data[is.na(data[get("variable_impute")]),] %>% data.frame()
+    
+    predictions = predict(rf_model, lignes_a_imputer)
+    
+    lignes_a_imputer[get("variable_impute")] = predictions$predictions
+    
+    col1 = paste(variable_impute, ".x", sep = "")
+    col2 = paste(variable_impute, ".y", sep = "")
+    
+    output = data %>% 
+        left_join(lignes_a_imputer[c(id_join, variable_impute)], by = id_join) %>% 
+        mutate(fusion = if_else(is.na(get(col1)), get(col2), get(col1))) %>% 
+        select(-col1, -col2)
+    
+    colnames(output)[ncol(output)] = get("variable_impute")
+    
+    return(output)
+}

### 2019-12-15 r/jobs/knn_imputation.R

@@ -1,0 +1,32 @@
+library(tidyverse) # data
+library(DMwR) # knn imputation
+
+train = read_csv(file = "./../../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
+test = read_csv(file = "./../../data/Base_test.csv") %>% as.data.frame()
+
+variables = colnames(train)[2:length(colnames(train))]
+variables_quanti = c("ps_reg_03", "ps_car_12", "ps_car_13", "ps_car_14", "ps_car_15")
+variables_quali = variables[!(variables %in% variables_quanti)]
+
+data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset") %>% 
+    mutate_at(variables_quali, as.factor)
+
+data = data %>% 
+    select(-ps_car_03_cat, -ps_car_05_cat)
+
+set.seed(1234)
+indices_var_quali = (colnames(data) %in% variables_quali) * c(1:length(colnames(data)))
+
+start = Sys.time()
+
+output_job = knnImputation(data[, -c(1:3)],
+                           k = 5,
+                           scale = T,
+                           meth = "median",
+                           distData = data[data$dataset == "train", -c(1:3)])
+
+end = Sys.time()
+imputation_time = end - start
+
+capture.output(print(imputation_time), file = "./knn_imputation_time.txt")
+write_csv(output_job, path = "./knn_imputation_output.csv")

### 2019-12-16 r/03_traitement.Rmd
traitement (initialisation du rmd) + structure répertoire sur .md

---
title: "03_traitement"
author: "Psqrt"
date: "16/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
data_sel = data.table::fread(file = "./../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

## AFDM

## Tables croisées avec la target

## Transformation des variables continues

### 2019-12-16 r/2_selection_variable.Rmd
test
traitement (initialisation du rmd) + structure répertoire sur .md

@@
 ```{r}
+set.seed(1156)
 rf_selection = ranger(target ~ .,
@@
 ```
+
+## Exportation
+
+On exporte la base avec les variables retenues.
+
+```{r}
+type_col = sapply(data_sel, class)
+
+saveRDS(object = type_col,
+      file = "./../data/data_sel_type_col.rds")
+write.csv(x = data_sel,
+          file = "./../data/data_sel.csv",
+          quote = T,
+          row.names = F)
+```

### 2019-12-17 r/functions/gg_contingence_freq.R
gg_contingence_freq (finie)

@@ -1,31 +1,42 @@
 gg_contingence_freq = function(var_etudiee){
     
     df1 = data_sel %>% 
+        filter(dataset == "train") %>% 
         group_by(target, var = get(var_etudiee)) %>% 
-        summarise(n = n())
+        summarise(n = n()) %>% 
+        complete(var) %>% 
+        replace_na(list(n = 0))
     
     df2 = data_sel %>% 
+        filter(dataset == "train") %>% 
         group_by(var = get(var_etudiee)) %>% 
-        summarise(ncol = n())
+        summarise(ncol = n()) %>% 
+        complete(var) %>% 
+        replace_na(list(ncol = 0))
     
     nb_levels = nrow(df2)
+    breaks = sort(as.numeric(levels(df2$var)))
     
     df_tot = df1 %>% 
         inner_join(df2, by = "var") %>% 
         mutate(pct_col = round(n/ncol, 4),
-               pct_tot = round(ncol/sum(ncol), 4)) %>% 
-        select(-n, -ncol) %>% 
-        ungroup()
+               pct_tot = round(ncol/sum(ncol, na.rm = T), 4)) %>% 
+        # select(-n, -ncol) %>%
+        ungroup() %>% 
+        replace_na(list(pct_col = 0, pct_tot = 0))
+    
+    val_nudge = c(rep(c(0, 1), floor(nb_levels/2)), rep(0, nb_levels %% 2))
     
     gg = df_tot %>% 
-        mutate(target = as.numeric(target) - 1,
-               var = as.numeric(var) - 1) %>% 
+        mutate(target = as.numeric(as.character(target)),
+               var = as.numeric(as.character(var))) %>% 
+        dplyr::arrange(target, var) %>% 
         ggplot() +
         aes(x = var, y = target) +
         geom_hline(yintercept = c(0, 1), color = "gray90") +
         geom_point(aes(size = pct_col, color = (pct_tot > 0.05))) +
-        geom_text(aes(label = scales::percent(pct_col), vjust = 3, size = 0.15), nudge_y = c(0, 0.35)) +
-        geom_label(aes(label = scales::percent(pct_tot), y = -0.8, color = (pct_tot > 0.05)), nudge_y = c(0, 2.6)) +
+        geom_text(aes(label = scales::percent(pct_col), vjust = 3, size = 0.15), nudge_y = 0.35 * val_nudge) +
[…]

### 2019-12-17 r/jobs/afdm.R

@@ -1,0 +1,5 @@
+library(tidyverse)
+
+type_col = readRDS("./../../data/data_sel_type_col.rds")
+data_sel = data.table::fread(file = "./../../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
+toto = FactoMineR::FAMD(data_sel %>% filter(dataset == "train") %>% select(-id, -target, -dataset), graph = FALSE)

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
gg_contingence_freq (plot des crosstables) + début vizu traitement par crosstable
gg_contingence_freq (finie)
afdm

@@
 
+```{r}
+library("FactoMineR") 
+library("factoextra")
+```
+
+```{r}
+df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
+res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], graph = FALSE)
+saveRDS(object = res_famd,
+      file = "./../data/res_famd.rds")
+```
+
+```{r}
+res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
+```
+
+```{r}
+eig_val<-get_eigenvalue(res_famd)
+head(eig_val)
+```
+
+```{r}
+fviz_famd_var(res_famd,repel = F)
+```
+
 ## Tables croisées avec la target
 
+```{r}
+liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
+```
+
+```{r}
+for (var in names(liste_var_factor)[2:length(liste_var_factor)]){
+    print(gg_contingence_freq(get("var")))
+}
+```
+
 ## Transformation des variables continues

### 2019-12-17 r/functions/gg_contingence_freq.R
gg_proj_ind

@@ -21,7 +21,7 @@ gg_contingence_freq = function(var_etudiee){
         inner_join(df2, by = "var") %>% 
         mutate(pct_col = round(n/ncol, 4),
                pct_tot = round(ncol/sum(ncol, na.rm = T), 4)) %>% 
-        # select(-n, -ncol) %>%
+        select(-n, -ncol) %>%
         ungroup() %>% 
         replace_na(list(pct_col = 0, pct_tot = 0))
     

### 2019-12-17 r/functions/gg_proj_ind.R

@@ -1,0 +1,16 @@
+gg_proj_ind = function(donnees, c1, c2) {
+  ###
+  # Fonction permettant de projeter les individus sur deux axes choisis.
+  ### 
+  
+  donnees %>% 
+    ggplot() +
+    aes(x = get(colnames(donnees)[c1]),
+        y = get(colnames(donnees)[c2])) +
+    geom_hline(yintercept = 0) +
+    geom_vline(xintercept = 0) +
+    geom_point() +
+    labs(x = glue("Axe {c1}"),
+         y = glue("Axe {c2}"),
+         subtitle = glue("Projection sur les axes {c1} et {c2}"))
+}

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
afdm
critères de fusion à la louche (par crosstables)

--- 2019-12-16 r/03_traitement.Rmd
@@
 
+```{r}
+liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
+levels(data_sel$ps_calc_01) = c(0:9)
+levels(data_sel$ps_calc_02) = c(0:9)
+levels(data_sel$ps_calc_03) = c(0:9)
+```
+
+```{r}
+for (var in names(liste_var_factor)[2:length(liste_var_factor)]){
+    print(gg_contingence_freq(get("var")))
+}
+```
+
+* `ps_ind_01` : modalité 6 vers 4, modalité 7 vers 3 ou 5
+* `ps_ind_03` : modalité 0 vers ? (peut être la garder), modalité 9 vers 1, modalité 10 vers 8, modalité 11 vers 8
+* `ps_ind_15` : modalité 1 vers 0, modalité 2 vers 0
+* `ps_reg_01` : modalité 0.0 vers 0.7 ou 0.8, modalité 0.2 vers 0.5
+* `ps_reg_02` : modalité 0.0 à 1.0 ensemble, 1.1 à 1.8 ensemble
+* `ps_car_06_cat` : modalités 2, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 17 ensemble, modalités 0, 1, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16 ensemble
+* ` ps_car_11_cat` : nah
+* `ps_calc_04` : modalité 0 vers 1 ou 2 ou 3 ou 4, modalité 5 atypique
+* `ps_calc_05` : modalité 5 vers tout possible, modalité 6 très atypique
+* `ps_calc_06` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 6 à 10 ensemble
+* `ps_calc_07` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 4 à 9 ensemble
+* `ps_calc_08` : modalités 2 à 7 ensemble, modalité 12 vers 11
+* `ps_calc_09` : modalités 4 à 7 ensemble
+* `ps_calc_10` : modalités 0 à 4 ensemble, modalités 13 à 25 ensemble
+* `ps_calc_11` : modalités 0 à 2 ensemble, modalités 9 à 19 ensemble
+* `ps_calc_12` : modalités 4 à 10 ensemble
+* `ps_calc_13` : modalités 6 et 13 ensemble
+* `ps_calc_14` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 12 à 23 ensemble
+* `ps_car_01_cat` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 8 et 9 ensemble
+
 ## Transformation des variables continues

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
afdm terminé

--- 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
@@
 ```{r}
-eig_val<-get_eigenvalue(res_famd)
-head(eig_val)
+library(glue)
+library(ggrepel)
 ```
@@
 ```{r}
-fviz_famd_var(res_famd,repel = F)
+coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
+liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
+liste_var_factor<-names(liste_var_factor[-1])
+name<-c()
+
+for (var in liste_var_factor) {
+    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) 
+    colnames(df)<-"col"
+    n<-length(levels(df$col))
+    name<-c(name,rep(var,n))
+}
+name <-name[-c(239,302)]
+# On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
+coord<-cbind.data.frame(name,coord)
+
+modalite<-data.frame("modalite"=rownames(coord), stringsAsFactors = FALSE) %>%
+    mutate(nb=str_count(modalite, pattern = "\\."), clean = case_when(nb == 0 ~ gsub("X","",modalite),
+                                                                    nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")),
+                                                                    nb == 2 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
+coord<-cbind.data.frame(coord,"modalite"=modalite$clean)
+coord$modalite<-as.character(coord$modalite)
+coord$modalite[which(name=="ps_reg_01")]<-seq(0,0.9,0.1)
+coord$modalite[which(name=="ps_reg_02")]<-seq(0,1.8,0.1)
+for(var in liste_var_factor) {
+df<- coord %>% filter(name==var) %>% select(-name)
+print(gg_proj_ind(df,1,2) + geom_text_repel(aes(label=modalite)) +ggtitle(var))
+}
+
 ```
@@
 liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
+levels(data_sel$ps_calc_01) = c(0:9)
+levels(data_sel$ps_calc_02) = c(0:9)
+levels(data_sel$ps_calc_03) = c(0:9)
 ```

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd

@@
 
+* `ps_ind_01` : modalité 6 vers 4, modalité 7 vers 3 ou 5
+* `ps_ind_03` : modalité 0 vers ? (peut être la garder), modalité 9 vers 1, modalité 10 vers 8, modalité 11 vers 8
+* `ps_ind_15` : modalité 1 vers 0, modalité 2 vers 0
+* `ps_reg_01` : modalité 0.0 vers 0.7 ou 0.8, modalité 0.2 vers 0.5
+* `ps_reg_02` : modalité 0.0 à 1.0 ensemble, 1.1 à 1.8 ensemble
+* `ps_car_06_cat` : modalités 2, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 17 ensemble, modalités 0, 1, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16 ensemble
+* ` ps_car_11_cat` : nah
+* `ps_calc_04` : modalité 0 vers 1 ou 2 ou 3 ou 4, modalité 5 atypique
+* `ps_calc_05` : modalité 5 vers tout possible, modalité 6 très atypique
+* `ps_calc_06` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 6 à 10 ensemble
+* `ps_calc_07` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 4 à 9 ensemble
+* `ps_calc_08` : modalités 2 à 7 ensemble, modalité 12 vers 11
+* `ps_calc_09` : modalités 4 à 7 ensemble
+* `ps_calc_10` : modalités 0 à 4 ensemble, modalités 13 à 25 ensemble
+* `ps_calc_11` : modalités 0 à 2 ensemble, modalités 9 à 19 ensemble
+* `ps_calc_12` : modalités 4 à 10 ensemble
+* `ps_calc_13` : modalités 6 et 13 ensemble
+* `ps_calc_14` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 12 à 23 ensemble
+* `ps_car_01_cat` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 8 et 9 ensemble
+
 ## Transformation des variables continues

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
Fusion de modalités

--- 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
@@
 
+```{r}
+# a = c("X8", "X1.01", "X2.1", "X0.1.02")
+# 
+# aa = data.frame("modalite" = a, stringsAsFactors = F)
+# 
+# aa
+# 
+# aa %>% 
+#     mutate(nb = str_count(modalite, pattern = "\\."),
+#            clean = case_when(nb ==  0 ~ str_extract(modalite, regex("?")),
+#                             nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")), 
+#                             nb > 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
+```
+
 ## Tables croisées avec la target
@@
 }
+```
+
+Remarque : régression logistique sur ps_car_11_cat, on récupère les beta qui serviront de "modalités" pour construire une variable continue (faire un join ensuite pour remplacer les modalités par les beta).
+
+```{r}
+levels(data_sel$ps_ind_01) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "G")
+levels(data_sel$ps_ind_03) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "I", "I")
+levels(data_sel$ps_ind_15) = c("A", "B", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J", "K", "L", "M")
+levels(data_sel$ps_reg_01) = c("F", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H")
+levels(data_sel$ps_reg_02) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 12))
+levels(data_sel$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "D", "E", "C", "D", "B", "E", "F", "G", "C", "B", "H", "B", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_01) = c("A", "A", "B", "C", "D", "D")
+levels(data_sel$ps_calc_05) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_06) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_07) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_08) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_09) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_10) = c("A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 13))
+levels(data_sel$ps_calc_11) = c("A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 11))
+levels(data_sel$ps_calc_12) = c("A", "B", "C", "D", rep("E", 7))
+levels(data_sel$ps_calc_13) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", rep("G", 8))
+levels(data_sel$ps_calc_14) = c("A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 12))
+levels(data_sel$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "D", "E", "F")
+# 13, 15, 8, 2 === B
+# 5, 9, 16, 17 === E
+# 3, 6, 7, 12 === C
+
 ```
@@
 
+```{r}
+
+toto = data_sel$ps_reg_01
+toto
+levels(toto)[1:2] = "A"
+toto
+```
+
 ## Transformation des variables continues

### 2019-12-17 r/functions/eval_model.R

@@ -1,0 +1,57 @@
+data(BreastCancer, package = "mlbench")
+
+toto = BreastCancer
+
+
+glimpse(toto)
+
+toto_train = toto[1:200,]
+toto_test = toto[201:nrow(toto),]
+
+# (0) : model
+logistic = glm(Class ~ Mitoses,
+               data = toto_train,
+               family = "binomial")
+summary(logistic)
+
+ma_function = function(modele, test_data, modalite_yes, modalite_no) {
+    
+    # (1) : importance
+    imp = fun_imp_ggplot_split(modele)
+    
+    # (2) : score
+    scores = predict(object = modele, 
+                     newdata = test_data,
+                     type = "response") %>%
+        data.frame("score" = ., "id" = names(.))
+    test_data = test_data %>% 
+        bind_cols(score = scores) %>% 
+        mutate(target_pred = factor(if_else(score > 0.5, modalite_yes, modalite_no)))
+    
+    # (3) : confusion matrix
+    conf = confusionMatrix(test_data$target_pred, test_data$target, positive = "malignant", mode = 'everything')
+    
+    # (4) : AUC
+    library(ModelMetrics)
+    library(PRROC)
+    valeur_auc = auc(toto_test$target_pred, toto_test$Class)
+    valeur_auc
+    
+    # (5) : AUPR
+    # computing AUPR
+    aucpr = function(obs, score){
+        # obs: real classes
+        # score: predicted scores
+        
+        df = data.frame("pred" = score,
+                        "obs" = obs)
+        
+        prc = pr.curve(df[df$obs == "malignant", ]$pred,
+                       df[df$obs == "benign", ]$pred)
+        
+        return(prc$auc.davis.goadrich)
+    }
+    
+    valeur_aupr = aucpr(toto_test$Class, toto_test$target_pred)
+}
+

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd

@@
 ```{r}
-# a = c("X8", "X1.01", "X2.1", "X0.1.02")
-# 
-# aa = data.frame("modalite" = a, stringsAsFactors = F)
-# 
-# aa
-# 
-# aa %>% 
-#     mutate(nb = str_count(modalite, pattern = "\\."),
-#            clean = case_when(nb ==  0 ~ str_extract(modalite, regex("?")),
-#                             nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")), 
-#                             nb > 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
+    library("FactoMineR") 
+library("factoextra")
+```
+
+```{r}
+df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
+res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], graph = FALSE)
+saveRDS(object = res_famd,
+        file = "./../data/res_famd.rds")
+```
+
+```{r}
+res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
+```
+
+```{r}
+library(glue)
+library(ggrepel)
+```
+
+```{r}
+coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
+liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
+liste_var_factor<-names(liste_var_factor[-1])
+name<-c()
+
+for (var in liste_var_factor) {
+    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) 
+    colnames(df)<-"col"
+    n<-length(levels(df$col))
+    name<-c(name,rep(var,n))
+}
+name <-name[-c(239,302)]
+# On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
+coord<-cbind.data.frame(name,coord)
+
+modalite<-data.frame("modalite"=rownames(coord), stringsAsFactors = FALSE) %>%
+    mutate(nb=str_count(modalite, pattern = "\\."), clean = case_when(nb == 0 ~ gsub("X","",modalite),
+                                                                      nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")),
+                                                                      nb == 2 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
+coord<-cbind.data.frame(coord,"modalite"=modalite$clean)
+coord$modalite<-as.character(coord$modalite)
+coord$modalite[which(name=="ps_reg_01")]<-seq(0,0.9,0.1)
+coord$modalite[which(name=="ps_reg_02")]<-seq(0,1.8,0.1)
+for(var in liste_var_factor) {
+    df<- coord %>% filter(name==var) %>% select(-name)
+    print(gg_proj_ind(df,1,2) + geom_text_repel(aes(label=modalite)) +ggtitle(var))
+}
 ```

### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
typo fusion modalités + màj 0_packages

--- 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
@@
 ```{r}
-library("FactoMineR") 
-library("factoextra")
-```
-
-```{r}
 df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
+if (0) {
     res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], graph = FALSE)
@@
             file = "./../data/res_famd.rds")
+}
 ```
@@
 res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
-```
-
-```{r}
-library(glue)
-library(ggrepel)
 ```
@@
 }
-
 ```
@@
 liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
-levels(data_sel$ps_calc_01) = c(0:9)
-levels(data_sel$ps_calc_02) = c(0:9)
-levels(data_sel$ps_calc_03) = c(0:9)
 ```
@@
 ```
+
+Remarque : régression logistique sur ps_car_11_cat, on récupère les beta qui serviront de "modalités" pour construire une variable continue (faire un join ensuite pour remplacer les modalités par les beta).
 
@@
 
+```{r}
+levels(data_sel$ps_ind_01) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "G")
+levels(data_sel$ps_ind_03) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "I", "I")
+levels(data_sel$ps_ind_15) = c("A", "B", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J", "K", "L", "M")
+levels(data_sel$ps_reg_01) = c("F", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H")
+levels(data_sel$ps_reg_02) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 12))
+levels(data_sel$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "D", "D", "C", "F", "G", "H", "D", "C", "I", "C", "F", "F")
+levels(data_sel$ps_calc_04) = c("A", "A", "B", "C", "D", "D")
+levels(data_sel$ps_calc_05) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_06) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_07) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_08) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_09) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E")
+levels(data_sel$ps_calc_10) = c("A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 13))
+levels(data_sel$ps_calc_11) = c("A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 11))
+levels(data_sel$ps_calc_12) = c("A", "B", "C", "D", rep("E", 7))
+levels(data_sel$ps_calc_13) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", rep("G", 8))
+levels(data_sel$ps_calc_14) = c("A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 12))
+levels(data_sel$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "D", "E", "F")
+```
+
 ## Transformation des variables continues
+
+## Exportation
+
+Après avoir transformé les deux échantillons, on peut les rediviser selon la colonne "dataset".
+On exportera deux bases dans ce cas (ne pas oublier de récupérer le type des colonnes et exporter ça également).

### 2019-12-17 r/0_packages.R

@@ -12,6 +12,11 @@ library(gmodels) # CrossTable
 library(dgof) # ks test
 library(data.table) # import
 # library(DMwR) # knn imputation
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(glue)
+library(ggrepel)
+
 theme_set(theme_light())
 
 # fonctions externes ############################

### 2019-12-18 r/03_traitement.Rmd
logit ps_car_11_cat

@@
 res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
-```
-
-```{r}
 coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
@@
 
+## Régression logistique sur variable à 104 modalité
+
+```{r}
+df <- data_sel %>% filter(dataset=="train")
+model<-glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
+res<-summary(model)
+df<-cbind.data.frame(ps_car_11_cat=gsub("ps_car_11_cat","",rownames(res$coefficients)),res$coefficients)
+df<- df %>% select(ps_car_11_cat,Estimate)
+df$ps_car_11_cat<-as.factor(df$ps_car_11_cat)
+data_sel<- left_join(data_sel,df,"ps_car_11_cat")
+data_sel$ps_car_11_cat<-data_sel$Estimate
+data_sel <- data_sel %>% select(-Estimate)
+ggplot(data_sel, aes(ps_car_11_cat,color=target))  +
+  geom_density() +ggtitle("ps_car_11_cat")
+```
+
 ## Transformation des variables continues
@@
 On exportera deux bases dans ce cas (ne pas oublier de récupérer le type des colonnes et exporter ça également).
+
+```{r}
+train<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(-dataset)
+test<-data_sel %>% filter(dataset=="test") %>% select(-dataset)
+
+type_col = sapply(train, class)
+
+saveRDS(object = type_col,
+      file = "./../data/type_col.rds")
+
+write.csv(x = train,
+          file = "./../data/train.csv",
+          quote = T,
+          row.names = F)
+write.csv(x = test,
+          file = "./../data/test.csv",
+          quote = T,
+          row.names = F)
+```

### 2019-12-18 r/0_packages.R
eval_model + aupr functions

@@ -16,6 +16,8 @@ library(FactoMineR)
 library(factoextra)
 library(glue)
 library(ggrepel)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
 
 theme_set(theme_light())
 

### 2019-12-18 r/functions/aucpr.R

@@ -1,0 +1,13 @@
+# computing AUPR
+aucpr = function(obs, score){
+    # obs: real classes
+    # score: predicted scores
+    
+    df = data.frame("pred" = score,
+                    "obs" = obs)
+    
+    prc = pr.curve(df[df$obs == "malignant", ]$pred,
+                   df[df$obs == "benign", ]$pred)
+    
+    return(prc$auc.davis.goadrich)
+}

### 2019-12-18 r/functions/eval_model.R

@@ -1,57 +1,41 @@
-data(BreastCancer, package = "mlbench")
-
-toto = BreastCancer
-
-
-glimpse(toto)
-
-toto_train = toto[1:200,]
-toto_test = toto[201:nrow(toto),]
-
-# (0) : model
-logistic = glm(Class ~ Mitoses,
-               data = toto_train,
-               family = "binomial")
-summary(logistic)
-
-ma_function = function(modele, test_data, modalite_yes, modalite_no) {
+eval_model = function(modele, test_data, modalite_pos, modalite_neg) {
     
     # (1) : importance
     imp = fun_imp_ggplot_split(modele)
     
     # (2) : score
-    scores = predict(object = modele, 
-                     newdata = test_data,
-                     type = "response") %>%
-        data.frame("score" = ., "id" = names(.))
-    test_data = test_data %>% 
-        bind_cols(score = scores) %>% 
-        mutate(target_pred = factor(if_else(score > 0.5, modalite_yes, modalite_no)))
-    
-    # (3) : confusion matrix
-    conf = confusionMatrix(test_data$target_pred, test_data$target, positive = "malignant", mode = 'everything')
-    
-    # (4) : AUC
-    library(ModelMetrics)
-    library(PRROC)
-    valeur_auc = auc(toto_test$target_pred, toto_test$Class)
-    valeur_auc
-    
-    # (5) : AUPR
-    # computing AUPR
-    aucpr = function(obs, score){
-        # obs: real classes
-        # score: predicted scores
-        
-        df = data.frame("pred" = score,
-                        "obs" = obs)
-        
-        prc = pr.curve(df[df$obs == "malignant", ]$pred,
-                       df[df$obs == "benign", ]$pred)
-        
-        return(prc$auc.davis.goadrich)
+    if (class(modele)[1] == "ranger"){
+        scores = predict(object = modele,
+                         data = test_data)$predictions %>% 
+            data.frame("target_pred" = .)
+        test_data = test_data %>% 
+            bind_cols(target_pred = scores)
+    } else {
+        scores = predict(object = modele, 
+                         newdata = test_data,
+                         type = "response") %>%
+            data.frame("score" = .)
+        test_data = test_data %>% 
+            bind_cols(score = scores) %>% 
+            mutate(target_pred = factor(if_else(score > 0.5, modalite_pos, modalite_neg)))
     }
     
-    valeur_aupr = aucpr(toto_test$Class, toto_test$target_pred)
+    # (3) : confusion matrix
[…]

### 2019-12-18 r/4_modelisation.Rmd

---
title: "4_modelisation"
author: "Psqrt"
date: "16/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/type_col.rds")
train = data.table::fread(file = "./../data/train.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
test = data.table::fread(file = "./../data/test.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

### 2019-12-18 r/0_packages.R
caret training (essai)

@@ -11,13 +11,14 @@ library(naniar) # NA treatment
 library(gmodels) # CrossTable
 library(dgof) # ks test
 library(data.table) # import
-# library(DMwR) # knn imputation
 library(FactoMineR) 
 library(factoextra)
 library(glue)
 library(ggrepel)
 library(ModelMetrics)
 library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
 
 theme_set(theme_light())
 

### 2019-12-18 r/functions/eval_model.R

@@ -33,7 +33,7 @@ eval_model = function(modele, test_data, modalite_pos, modalite_neg) {
     valeur_aupr = aucpr(test_data$target, test_data$target_pred)
     
     return(list(importance = imp,
-                score = scores,
+                score = scores$score,
                 pred = test_data$target_pred,
                 confusion_matrix = conf,
                 auc = valeur_auc,

### 2019-12-18 r/functions/gg_prcurve.R

@@ -1,0 +1,35 @@
+gg_prcurve = function(df) {
+  # df: df containing models scores by columns and the last column must be
+  #     nammed "obs" and must contain real classes.
+  
+  # init
+  df_gg = data.frame("v1" = numeric(), 
+                     "v2" = numeric(), 
+                     "v3" = numeric(), 
+                     "model" = character(),
+                     stringsAsFactors = F)
+  
+  # individual pr curves
+  for (i in c(1:(ncol(df)-1))) {
+    x1 = df[df$obs == 1, i]
+    x2 = df[df$obs == 0, i]
+    prc = pr.curve(x1, x2, curve = T)
+    
+    df_prc = as.data.frame(prc$curve, stringsAsFactors = F) %>% 
+      mutate(model = colnames(df)[i])
+    
+    # combining pr curves
+    df_gg = bind_rows(df_gg,
+                      df_prc)
+    
+  }
+  
+  gg = df_gg %>% 
+    ggplot() +
+    aes(x = V1, y = V2, colour = model) +
+    geom_line() +
+    xlab("Recall") +
+    ylab("Precision")
+  
+  return(gg)
+}

### 2019-12-18 r/jobs/caret_essai.R

@@ -1,0 +1,41 @@
+library(caret)
+library(tidyverse)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+data(Sonar)
+
+data = Sonar
+
+
+set.seed(1234)
+
+modelLookup("rpart")
+
+tune_control <- trainControl(method = "repeatedcv",
+                             number = 5,
+                             repeats = 10,
+                             summaryFunction = prSummary,
+                             classProbs = T)
+
+tune_grid = expand.grid(
+    cp = seq(from = 0, to = 0.7, by = 0.05)
+)
+
+rpart = train(
+    Class ~ .,
+    data = data,
+    metric = "F",
+    trControl = tune_control,
+    tuneGrid = tune_grid,
+    method = "rpart"
+)
+
+View(rpart)
+
+rpart_best = rpart$modelInfo
+rpart_best$
+
+rpart_best = prune(rpart, cp = rpart$bestTune)
+
+rpart$bestTune

### 2019-12-18 r/jobs/rocprcurves_essai.R

@@ -1,0 +1,26 @@
+perf_logistic = eval_model(logistic, data_sel %>% filter(dataset == "test"), "1", "0")
+
+score_test = data.frame("logistic" = perf_logistic$score$score,
+                        "logistic2" = perf_logistic$score$score,
+                        "logistic3" = perf_logistic$score$score,
+                        "obs" = as.numeric(data_sel[data_sel$dataset == "test", "target"]) - 1)
+
+
+roc_test = score_test %>%
+  gather(key = "Method", value = "score", -obs) %>% 
+  ggplot() +
+  aes(d = obs,
+      m = score,
+      color = Method) +
+  geom_roc(labels = F, pointsize = 0, size = 0.6) +
+  xlab("Specificity") +
+  ylab("Sensitivity") +
+  ggtitle("ROC Curve", subtitle = "Validation dataset")
+
+prcurve_test = gg_prcurve(score_test) + ggtitle("PR Curve", subtitle = "Validation dataset")
+
+curves_test = ggarrange(roc_test, prcurve_test, 
+                        common.legend = T,
+                        legend = "bottom")
+
+curves_test

### 2019-12-18 r/jobs/smote.R

@@ -1,0 +1,22 @@
+
+library(data.table)
+library(tidyverse)
+library(DMwR)
+type_col = readRDS("./../../data/type_col.rds")
+train = data.table::fread(file = "./../../data/train.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
+test = data.table::fread(file = "./../../data/test.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
+
+
+toto = SMOTE(target ~ ., train, perc.over = 100, perc.under = 200)
+
+
+
+
+
+
+
+df = data.frame(target = c(rep("1", 5), rep("0", 95)),
+                x = 0)
+
+
+SMOTE(target ~ x, df, perc.over = 0.5, perc.under = )

### 2019-12-18 r/4_modelisation.Rmd

@@
 source("./0_packages.R")
+library(DMwR)
 ```
@@
 ```
+
+```{r}
+set.seed(1234)
+
+train_mix <- SMOTE(target ~ .-id, train, perc.over = 100, perc.under=200)
+table(train_mix$target)
+
+n<-table(train$target)[1]/table(train$target)[2]
+train_weigth <- train %>% mutate(weight = if_else(target==1,n,1))
+train_weight %>% group_by(target) %>% summarise(n=sum(weight))
+
+df<- train %>% filter(target==0)
+n_1<-table(train$target)[2]
+sampling<-sample(df$id,n_1,replace = F)
+df_0<- train %>% filter(id %in% sampling)
+df_1<- train %>% filter(target==1)
+train_down <- rbind.data.frame(df_0,df_1)
+table(train_down$target)
+```

### 2019-12-27 r/1_pretraitement.Rmd
etude corr/chi2 + traitement var continues + sorties bases pour modélisation

@@
 # Séparation variables quanti/quali par rapport au profilage Python
+# On note que `ps_car_15` prend des valeurs de racines carrés. On la retransforme pour avoir des entiers
+# Il semblerait que la variable soit une variable de comptage, pour éviter d'éventuelles valeurs inconnues par les algorithmes d'apprentissage, on transforme en variable catégorielle et la valeur maximale couvrera toutes les valeurs supérieures
+train = train %>% 
+  mutate(ps_car_15 = round(ps_car_15**2, 0)) %>% 
+  mutate(ps_car_15 = if_else(ps_car_15 >= max(train$ps_car_15), max(train$ps_car_15), ps_car_15))
+
+# on prend bien le soin de faire les mêmes transformations dans train et test
+test = test %>% 
+  mutate(ps_car_15 = round(ps_car_15**2, 0)) %>% 
+  mutate(ps_car_15 = if_else(ps_car_15 >= max(train$ps_car_15), max(train$ps_car_15), ps_car_15))
+
 variables = colnames(train)[2:length(colnames(train))]
-variables_quanti = c("ps_reg_03", "ps_car_12", "ps_car_13", "ps_car_14", "ps_car_15")
+variables_quanti = c("ps_reg_03", "ps_car_12", "ps_car_13", "ps_car_14")
 variables_quali = variables[!(variables %in% variables_quanti)]

### 2019-12-27 r/3_traitement.Rmd
eval_model + aupr functions
etude corr/chi2 + traitement var continues + sorties bases pour modélisation

--- 2019-12-18 r/03_traitement.Rmd
@@
 ---
-title: "03_traitement"
+title: "3_traitement"
 author: "Psqrt"
@@
 df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
-if (0) {
+if (1) {
     res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], graph = FALSE)
@@
 levels(data_sel$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "D", "E", "F")
+
+## rename de levels (pas de fusion) == pour les déciles
+levels(data_sel$ps_calc_01) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J")
+levels(data_sel$ps_calc_02) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J")
+levels(data_sel$ps_calc_03) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J")
+
+levels(data_sel$target) = c("no", "yes")
 ```
 
-## Régression logistique sur variable à 104 modalité
+## Régression logistique sur variable à 104 modalités
 
@@
 data_sel <- data_sel %>% select(-Estimate)
+data_sel$ps_car_11_cat[is.na(data_sel$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0
 ggplot(data_sel, aes(ps_car_11_cat,color=target))  +
@@
 ## Transformation des variables continues
+
+```{r}
+colnames(data_sel)[sapply(data_sel, is.numeric)]
+```
+
+```{r}
+ps_car_13_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_13")
+
+# boxcox retenu
+data_sel = data_sel %>% 
+  mutate(ps_car_13 = (boxcox_transformation(ps_car_13, ps_car_13_checkup$lambda) - ps_car_13_checkup$boxcox_mean)/ps_car_13_checkup$boxcox_std)
+```
+
+```{r}
+ps_car_12_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_12")
+
+# log retenu
+data_sel = data_sel %>% 
+  mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
+```
+
+```{r}
+ps_car_14_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_14")
+
+# log retenu
+data_sel = data_sel %>% 
+  mutate(ps_car_14 = (log(ps_car_14) - ps_car_14_checkup$log_mean)/ps_car_14_checkup$log_std)
+```
+
+```{r}
+ps_car_11_cat_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_11_cat")
+
+# log retenu
+shifting = abs(min(data_sel[data_sel$dataset == "train", "ps_car_11_cat"])) + 1
+data_sel = data_sel %>% 
+  mutate(ps_car_11_cat = (log(ps_car_11_cat + shifting) - ps_car_11_cat_checkup$log_mean)/ps_car_11_cat_checkup$log_std)
+```
+
+```{r}
+ps_reg_03_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_reg_03")
+
+# boxcox retenu
+data_sel = data_sel %>% 
+  mutate(ps_reg_03 = (boxcox_transformation(ps_reg_03, ps_reg_03_checkup$lambda) - ps_reg_03_checkup$boxcox_mean)/ps_reg_03_checkup$boxcox_std)
+```
 

### 2019-12-27 r/4_correlations_et_dependances.Rmd
etude corr/chi2 + traitement var continues + sorties bases pour modélisation

---
title: "4_correlations_et_dependances"
author: "Psqrt"
date: "27/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

## Importations

```{r}
load("./../data/bases_pour_modelisation.RData")
```

## Étude des corrélations entre variables explicatives continues

```{r}
var_num = names(train)[sapply(train, class) == "numeric"][-1]
var_fac = names(train)[sapply(train, class) == "factor"][-1]

train %>% 
    select(var_num) %>% 
    cor() %>% 
    corrplot(method = "number",
             type = "upper",
             tl.cex = 0.8,
             tl.srt = 45,
             tl.col = "black")
```

## Étude ANOVA entre variables explicatives continues et la target

```{r}
var_num
for (i in var_num){
    print(i)
    print(summary(aov(get(i) ~ target,
                data = train)))
}
```

## Étude des dépendances (chi2, V de Cramer) entre la target et les variables explicatives catégorielles

```{r}
cramer = data.frame(NA, length(var_fac), 3)

for (i in (1:length(var_fac))){
    tab = table(train[,var_fac[i]], train$target)
    chisq_results = chisq.test(tab)
    cramer[i, 1] = var_fac[i]
    cramer[i, 2] = round(sqrt(chisq_results$statistic/(nrow(train))), 3)
    cramer[i, 3] = signif(chisq_results$p.value, 3)
}
colnames(cramer) = c("variable", "cramerv", "pvalue_chi2")
cramer %>% 
    arrange(-cramerv) %>% 
    ggplot() +
    aes(x = reorder(variable, -cramerv),
        y = cramerv,
        fill = -cramerv) +
    geom_bar(stat = "identity",
             show.legend = F) +
    xlab("Feature") +
    ylab("Cramer's V") +
    ggtitle("Cramer's V against the explained response") +
    theme(axis.text.x = element_text(angle = 45,
                                     hjust = 1)) +
    scale_fill_gradient(high = "pink",
                        low = "darkred")
```

## Étude des dépendances (chi2, V de Cramer) entre variables explicatives catégorielles

```{r}
cramer = matrix(NA, length(var_fac), length(var_fac))

for (i in (1:length(var_fac))){
    for (j in (1:length(var_fac))){
        tab = table(train[, var_fac[i]], train[, var_fac[j]])
        chisq_results = chisq.test(tab)
        cramer[i, j] = sqrt(chisq_results$statistic/(nrow(train) * (min(dim(tab)) -1)))
    }
}

cramer = round(cramer, 3)
colnames(cramer) = var_fac
rownames(cramer) = var_fac

corrplot(cramer,
         method = "shade",
         type = "upper",
         diag = F,
         tl.srt = 45, 
         tl.col = "black",
         tl.cex = 0.6, 
         addCoef.col = "darkgreen", 
         addCoefasPercent = T)
```

### 2019-12-27 r/0_packages.R

@@ -28,6 +28,9 @@ library(MLmetrics)
 library(mlbench)
 library(rpart)
 library(ada)
+library(corrplot)
+
+select = dplyr::select
 
 theme_set(theme_light())
 

### 2019-12-27 r/functions/boxcox_transformation.R

@@ -1,0 +1,4 @@
+boxcox_transformation = function (x, lambda) {
+    new_x = (x ** lambda - 1) / lambda
+    return(new_x)
+}

### 2019-12-27 r/functions/gg_imp_ggplot_split.R

@@ -15,11 +15,21 @@ fun_imp_ggplot_split = function(model){
   #     arrange(-Overall)
   # }
   
+  if (!("method" %in% names(model))){
+    model$method = "inexistant"
+  }
+  
   if (model$method == "gbm"){
     pdf(file = NULL)
     imp_df = summary(model)
     dev.off()
     colnames(imp_df) = c("variable", "Overall")
+  } else if (class(model)[1] == "ranger"){
+    imp_df = model$variable.importance %>%
+      data.frame("Overall" = .) %>%
+      rownames_to_column() %>%
+      rename(variable = rowname) %>%
+      arrange(-Overall)
   } else {
     imp_df = varImp(model)$importance[1] %>% 
       rownames_to_column(var = "variable")

### 2019-12-27 r/functions/gg_transformation_checkup.R

@@ -1,0 +1,51 @@
+gg_transformation_checkup = function(donnees, variable) {
+    donnees_clean = donnees
+    if (min(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")]) <= 0){
+        donnees[, get("variable")] = donnees[, get("variable")] + abs(min(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")])) + 1
+        warning("LES VALEURS ONT ÉTÉ SHIFTÉES DE +(1+ABS(MIN(X)))")
+    }
+    
+    boxcox_lambda = boxcox(get(variable) ~ 1, data = donnees %>% filter(dataset == "train")) %>% 
+        data.frame() %>% 
+        arrange(-y) %>%
+        slice(1) %>% 
+        dplyr::select(x) %>% 
+        .$x
+    
+    
+    
+    log_mean = mean(log(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")]))
+    log_std = sd(log(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")]))
+    sqrt_mean = mean(sqrt(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")]))
+    sqrt_std = sd(sqrt(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")]))
+    boxcox_mean = mean(boxcox_transformation(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")], lambda = boxcox_lambda))
+    boxcox_std = sd(boxcox_transformation(donnees[donnees$dataset == "train", get("variable")], lambda = boxcox_lambda))
+    
+    print(donnees_clean %>% 
+              ggplot() +
+              geom_density(aes(x = get(variable), color = "sans transformation")) +
+              stat_function(fun = dnorm, n = 100, args = list(mean = 0, sd = 1), aes(color = "gaussian C/R")) +
+              facet_grid(dataset ~ ., scales = "free_y") +
+              theme(legend.position = "bottom") +
+              xlab(get("variable")) +
+              scale_color_discrete(name = "Distribution"))
+    
+    print(donnees %>% 
+              ggplot() +
+              geom_density(aes(x = (log(get(variable)) - log_mean)/log_std, color = "log C/R")) +
+              geom_density(aes(x = (sqrt(get(variable)) - sqrt_mean)/sqrt_std, color = "sqrt C/R")) +
+              geom_density(aes(x = (boxcox_transformation(get(variable), boxcox_lambda) - boxcox_mean)/boxcox_std, color = "box-cox C/R")) +
[…]

### 2019-12-27 r/functions/imputation_rf.R

@@ -6,7 +6,7 @@ imputation_rf = function(data, variable_impute, id_join) {
     formule = formula(paste(get("variable_impute"), "~ . -dataset -id -target", sep = ""))
     rf_model = ranger(formula = formule,
                 data = data[complete.cases(data) & data$dataset == "train",] %>% select(-var_a_retirer),
-                num.trees = 300)
+                num.trees = 200)
     
     lignes_a_imputer = data[is.na(data[get("variable_impute")]),] %>% data.frame()
     

### 2019-12-27 r/functions/test_model.R

@@ -35,6 +35,9 @@ test_model = function(modele_caret, test_data, modalite_pos, modalite_neg, stack
         bind_cols(score = scores) %>% 
         mutate(target_pred = factor(if_else(score > 0.5, modalite_pos, modalite_neg)))
     
+    zz = test_data %>% 
+        select(target, target_pred, score)
+    
     # (3) : confusion matrix
     conf = caret::confusionMatrix(data = test_data$target_pred, 
                                   reference = test_data$target, 
@@ -117,6 +120,7 @@ test_model = function(modele_caret, test_data, modalite_pos, modalite_neg, stack
     return(list(importance = imp,
                 score = scores$score,
                 pred = test_data$target_pred,
+                zz = zz,
                 confusion_matrix = conf,
                 confusion_viz = conf_viz,
                 conf_metrics = conf_metrics,

### 2019-12-27 r/jobs/caret_essai.R

@@ -37,19 +37,20 @@ modelLookup("rpart")
 #                              summaryFunction = prSummary,
 #                              classProbs = T)
 tune_control <- trainControl(method = "cv",
-                             number = 10,
-                             summaryFunction = prSummary,
+                             number = 5,
+                             summaryFunction = twoClassSummary,
                              classProbs = T,
-                             savePredictions = T)
+                             savePredictions = T,
+                             sampling = "smote")
 
 tune_grid = expand.grid(
-    cp = seq(from = 0, to = 0.4, by = 0.01)
+    cp = seq(from = 0, to = 0.7, by = 0.01)
 )
 
 rpart = train(
     target ~ .,
     data = train,
-    metric = "F",
+    metric = "ROC",
     trControl = tune_control,
     tuneGrid = tune_grid,
     method = "rpart"
@@ -57,7 +58,7 @@ rpart = train(
 
 ggplot(rpart)
 
-toto_rpart = eval_model(rpart, "spam", "nonspam")
+toto_rpart = eval_model(rpart, "Class2", "Class1")
 
 
 ### RÉGRESSION LOGISTIQUE ####
@@ -113,6 +114,7 @@ tune_grid = expand.grid(
     nu = 0.1
 )
 
+
 ada = train(
     target ~ .,
     data = train,
@@ -125,135 +127,135 @@ ada = train(
 ggplot(ada)
 
 
-toto_ada = eval_model(ada, "spam", "nonspam")
+toto_ada = eval_model(ada, "yes", "no")
 
 
 ### XGBoost tree ####
-
-modelLookup("xgbTree")
-
-
-tune_grid = expand.grid(
-    nrounds = seq(200, 600, 50),
-    eta = c(0.025, 0.05, 0.1, 0.3),
-    max_depth = c(2, 3, 4, 5, 6),
-    gamma = 0,
-    colsample_bytree = 1,
-    min_child_weight = 1,
-    subsample = 1
-)
-
-# 1st
-xgbtree = train(
-    target ~ .,
-    data = train,
-    metric = "F",
-    trControl = tune_control,
-    tuneGrid = tune_grid,
-    method = "xgbTree",
-)
-
-ggplot(xgbtree)
-
-tune_grid = expand.grid(
-    nrounds = seq(from = 50, to = 600, by = 50),
[…]

### 2020-01-05 r/0_benchmark.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

---
title: "Benchmark"
date: "Étape 1"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

Le benchmark servira de seuil objectif à dépasser avec le traitement statistique de la base de données. On se servira d'un XGBM et d'un LGBM. Ce benchmark servira également à identifier les variables importantes (selon la métrique du `Gain`). La métrique qu'on souhaite optimiser est celle du `coefficient normalisé de Gini`.

Le coefficient de Gini est tel que :
$$ \text{Gini} \in \left[ 0, \frac{1 - \text{frac_pos}}{2} \right]$$
Plutôt que d'avoir une borne supérieure variable, on peut normaliser ce coefficient de façon à ce que :
$$ \text{Normalized Gini} \in [0, 1]$$

Le coefficient de Gini est lié à l'aire sous la courbe ROC (AUC). Ainsi, chercher à optimiser le coefficient de Gini (normalisé ou non) revient à optimiser l'AUC.

```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
library(knitr)
library(rmdformats)

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               cache=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=TRUE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

# Importation des packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
select = dplyr::select
```

# Importation des données brutes

```{r, warning=F, message=F}
df_train = fread(file = "./../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
df_test  = fread(file = "./../data/Base_test.csv")  %>% as.data.frame()
```

# Préparation des bases pour la modélisation

* XGBM a besoin d'être alimenté par un df des régresseurs (`train_X`) et d'un vecteur de réponses en facteurs (`train_Y`). Les labels à prédire ne doivent pas commencer par un chiffre (pour des soucis de restrictions de noms de colonnes). On recode `0` par `no` et `1` par `yes`.
* LGBM a besoin d'être alimenté par un objet de type `lgb.Dataset` contenant les régresseurs et les réponses (`train_XY_lgb`). Les régresseurs comme les réponses doivent être en format numérique, la fonction `lgb.prepare` s'occupe de la conversion.
* Le calcul du coefficient de Gini normalisé doit se faire avec des valeurs numériques, d'où `train_Y_num` et `test_Y_num`.
* Les df `train_id` et `test_id` conservent les identifiants au cas où.
* Une phase de gestion de mémoire termine la préparation des données pour éviter la saturation de la mémoire vive pendant le tuning des modèles.

```{r}
# XGBM
train_id        = df_train %>% select(id)
train_X         = df_train %>% select(-target, -id)
train_Y         = factor(df_train$target)
levels(train_Y) = c("no", "yes")
train_Y_num     = df_train$target # servira à calculer le coefficient de Gini

test_id         = df_test %>% select(id)
test_X          = df_test %>% select(-target, -id)
test_Y          = factor(df_test$target)
levels(test_Y)  = c("no", "yes")
test_Y_num      = df_test$target # servira à calculer le coefficient de Gini

# LGBM
train_X_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(train_X))
train_Y_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(df_train %>% select(target)))

test_X_lgb   = as.matrix(lgb.prepare(test_X))
test_Y_lgb   = as.matrix(lgb.prepare(df_test %>% select(target)))

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)

# Gestion mémoire -- suppression des bases initiales puis garbage collection.
rm(df_train)
rm(df_test)
gc()
```

# Benchmark 1 - XGBM

## Overview

Quels paramètres sont à régler pour optimiser le modèle ?

```{r}
modelLookup("xgbTree")
```

## Tuning

La validation passe par un 5-folds cross validation. Pas plus, pas moins pour des raisons de mémoire disponible et de temps de calcul.

```{r}
tune_control <- trainControl(method          = "cv",        # validation method
                             number          = 5,           # number of CV folds
                             summaryFunction = giniSummary, # summary for evaluation
                             classProbs      = T,           # compute probabilities
                             savePredictions = T,           # keep predictions in object
                             verboseIter     = T            # enable verbose
)

tune_grid = expand.grid(
  nrounds          = seq(50, 300, 50), # number of boosting iterations
  eta              = c(0.05, 0.1),     # shrinkage rate
  max_depth        = c(4, 5, 6),       # max tree depth
  gamma            = 0,                # minimum loss reduction
  colsample_bytree = 0.7,              # subsample ratio of columns
  min_child_weight = 0,                # minimum sum of instance weight
  subsample        = 0.8               # subsample percentage
)
```

## Cross Validation and Final Model

La métrique objective est le coefficient normalisé de Gini.

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
registerDoMC(cores = 4)
benchmark_xgbtree_model = train(
  x         = train_X,          # training data
  y         = train_Y,          # training labels
  metric    = "NormalizedGini", # objective function
  trControl = tune_control,     # validation tuning
  tuneGrid  = tune_grid,        # hyperparameters tuning
  method    = "xgbTree",        # algorithm used
)
registerDoMC(cores = 1)
```

```{r}
# save(benchmark_xgbtree_model, file = "./../data/benchmark_xgbtree_model.RData")
load("./../data/benchmark_xgbtree_model.RData")
```

## Tuning results

```{r}
ggplot(benchmark_xgbtree_model)
```

## Variable importance

```{r}
# fun_imp_ggplot_split(benchmark_xgbtree_model)
fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_xgbtree_model$finalModel, "Gain")
```

## Prediction and Evaluation

```{r}
benchmark_xgbtree_train_preds      = predict(benchmark_xgbtree_model, train_X, type = "prob")
benchmark_xgbtree_test_preds       = predict(benchmark_xgbtree_model, test_X, type = "prob")
benchmark_xgbtree_train_ngini      = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_xgbtree_train_preds[,"yes"])
benchmark_xgbtree_test_ngini       = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_xgbtree_test_preds[,"yes"])
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_xgbtree_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_xgbtree_test_ngini)
```

# Benchmark 2 - LGBM

## Tuning

```{r}
params_lgb = list(
  objective        = "binary", # type of exercise
  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
  min_data_in_leaf = 10,       # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)
```

## Cross Validation

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
benchmark_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)
```

## Final Model

```{r, eval = F}
benchmark_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                 # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,               # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb), # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,         # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = benchmark_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
  verbose   = 1,                          # enable verbose
  eval_freq = 50                          # verbose every n iterations
)
```

Note : La construction du modèle LGBM s'est faite avec du calcul parallèle et pour des raisons inconnues, la sauvegarde traditionnelle par `save()` ne permet pas de réutiliser le modèle. En effet, en utilisant un `load()`, quelconque appel au modèle engendre une erreur (référence : segfault). Le package a prévu des fonctions de sauvegarde du modèle dédiées : `lgb.save()` (couplé avec `lgb.load()`).

```{r}
# lgb.save(benchmark_lgb_model, filename = "./../data/benchmark_lgb_model.txt")
# save(benchmark_lgb_cv, file = "./../data/benchmark_lgb_cv.RData")
load("./../data/benchmark_lgb_cv.RData")
benchmark_lgb_model = lgb.load("./../data/benchmark_lgb_model.txt")
```

## Variable importance

```{r}
fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_lgb_model, "Gain")
```

## Prediction and Evaluation

```{r}
benchmark_lgb_train_preds          = predict(benchmark_lgb_model, train_X_lgb)
benchmark_lgb_test_preds           = predict(benchmark_lgb_model, test_X_lgb)
benchmark_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_lgb_train_preds)
benchmark_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_lgb_test_preds)
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_lgb_test_ngini)
```

# Conclusion

```{r}
print("XGBTREE/BENCHMARK")
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_xgbtree_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_xgbtree_test_ngini)

print("LGBM/BENCHMARK")
c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_lgb_test_ngini)
```

Le benchmark est ainsi placé. Il faudra espérer faire mieux malgré qu'il soit relativement élevé (par rapport aux leaderboards Kaggle).

### 2020-01-05 r/1_pretraitement.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

--- 2019-12-15 r/1_pretraitement.Rmd
@@
 ---
-title: "1_pretraitement"
-author: "Psqrt"
-date: "13/12/2019"
-output: html_document
+title: "Pré-traitement"
+date: "Étape 2"
+output:
+  rmdformats::readthedown:
+    highlight: kate
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
+library(knitr)
+library(rmdformats)
+
+## Global options
+options(max.print="75")
+opts_chunk$set(echo=TRUE,
+               cache=TRUE,
+               prompt=FALSE,
+               tidy=FALSE,
+               # fix pour l'erreur "Error in lazyLoadDBinsertVariable (...) long vectors not supported yet ...
+               cache.lazy = FALSE, 
+               comment=NA)
+opts_knit$set(width=75)
 ```
@@
 ```{r, warning=F, message=F}
-train = read_csv(file = "./../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
-test = read_csv(file = "./../data/Base_test.csv") %>% as.data.frame()
+train = fread(file = "./../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
+test = fread(file = "./../data/Base_test.csv") %>% as.data.frame()
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r, warning=F, message=F}
 # Séparation variables quanti/quali par rapport au profilage Python
+# On note que `ps_car_15` prend des valeurs de racines carrés. On la retransforme pour avoir des entiers
+# On transforme en integer pour optimiser l'utilisation de la mémoire vive
+train = train %>% 
+  mutate(ps_car_15 = as.integer(round(ps_car_15**2, 0)))
+
+# on prend bien le soin de faire les mêmes transformations dans train et test
+test = test %>% 
+  mutate(ps_car_15 = as.integer(round(ps_car_15**2, 0)))
+
 variables = colnames(train)[2:length(colnames(train))]
@@
 
-# fusion train/test pour les modifications
+# fusion train/test pour les modifications simultanées mais sans contamination
 # reformatage des types de variables
-data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset") %>% 
-    mutate_at(variables_quali, as.factor)
+data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset")
+#     mutate_at(variables_quali, as.factor)
 
@@
 train %>% 
-    mutate(ps_car_03_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_03_cat), "1", "0"))) %>% 
-    fun_crosstable("ps_car_03_cat_isna", "target")
+  mutate(ps_car_03_cat = factor(if_else(is.na(ps_car_03_cat), -999L, ps_car_03_cat))) %>% 
+  fun_crosstable("ps_car_03_cat", "target")
 ```
 
-L'écart de pourcentage (3.3% contre 4.5%) semble apporter une esquisse d'information.
-Cette nouvelle variable est gardée pour l'instant et on vérifiera son importance à travers une forêt aléatoire par la suite.
-La variable initiale `ps_car_03_cat` est supprimée.
+Ce tableau de contingence préconise de garder cette variable en remplaçant les valeurs manquantes par une valeur (-999).
+De plus, les benchmarks ont donné une grande importance à cette variable, ce qui laisse penser que les NA sont bien gérés sans imputation compliquée.
+Les laisser dans un groupe distinctif semble une bonne chose à faire.
 
@@
 train %>% 
-    mutate(ps_car_05_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_05_cat), "1", "0"))) %>% 
-    fun_crosstable("ps_car_05_cat_isna", "target")
+  mutate(ps_car_05_cat = if_else(is.na(ps_car_05_cat), -999L, as.integer(ps_car_05_cat))) %>% 
+  fun_crosstable("ps_car_05_cat", "target")
 ```
 
-Dans ce cas-ci, l'information est beaucoup plus réduite (écart de 0.8%).
-On garde de même bien qu'on est probablement sûre qu'elle ne sera pas retenue par une sélection par importance dans une forêt aléatoire.
+On fait de même pour cette variable (pour les mêmes raisons), bien que les benchmarks n'y portent pas d'importance.
 
@@
   ggplot() +
-    aes(x = ps_reg_03, color = target) +
+  aes(x = ps_reg_03, color = factor(target)) +
   geom_density()
@@
 
-On garde de même bien qu'on est probablement sûre qu'elle ne sera pas retenue par une sélection par importance dans une forêt aléatoire. On imputera la variable initiale.
+Cette variable (isna) n'apporte pas d'information.
+Elle ne sera pas retenue et la variable initiale sera sujet à être imputée par la suite.
+Cette variable est bien trop importante selon les benchmarks pour être écartée.
 
@@
   ggplot() +
-    aes(x = ps_car_14, color = target) +
+  aes(x = ps_car_14, color = factor(target)) +
   geom_density()
@@
 
-On garde de même bien qu'on est probablement sûre qu'elle ne sera pas retenue par une sélection par importance dans une forêt aléatoire. On garde la variable initiale pour l'imputer par la suite.
+Cette variable (isna) n'apporte pas d'information.
+Elle ne sera pas retenue et la variable initiale sera sujet à être imputée par la suite.
+Cette variable est bien trop importante selon les benchmarks pour être écartée.
 
@@
 
-En conclusion à ce qui a été dit précédemment, on va construire des variables dichotomiques par rapport à l'absence ou non d'une valeur pour les variables traitées.
+En conclusion à ce qui a été dit précédemment, deux variables (`ps_car_03_cat` et `ps_car_05_cat`) sont modifiées en assignant la valeur `-999` aux valeurs manquantes.
 
 ```{r}
-data_new_columns = data %>% 
+data = data %>% 
   group_by(dataset) %>% 
-    mutate(ps_car_03_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_03_cat), "1", "0"))) %>% 
-    mutate(ps_car_05_cat_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_05_cat), "1", "0"))) %>% 
-    mutate(ps_reg_03_isna = factor(if_else(is.na(ps_reg_03), "1", "0"))) %>% 
-    mutate(ps_car_14_isna = factor(if_else(is.na(ps_car_14), "1", "0"))) %>%
-    ungroup() %>% 
-    select(id, ps_car_03_cat_isna, ps_car_05_cat_isna, ps_reg_03_isna, ps_car_14_isna)
+  mutate(ps_car_03_cat = if_else(is.na(ps_car_03_cat), -999L, as.integer(ps_car_03_cat))) %>% 
+  mutate(ps_car_05_cat = if_else(is.na(ps_car_05_cat), -999L, as.integer(ps_car_05_cat))) %>% 
+  ungroup()
 
-data = data %>% 
-    select(-ps_car_03_cat, -ps_car_05_cat)
+# liste des variables ayant des valeurs manquantes
+col_na = colnames(data[colSums(is.na(data)) > 0])
+
+# représentation des variables présentant des observations manquantes
+gg_miss_var(data %>% select(dataset, col_na), 
+            facet = dataset, 
+            show_pct = T)
 ```
@@
 
-Dans un premier temps, on impute des valeurs pour les variables continues à partir de régressions linéaires.
+Dans un premier temps, on impute des valeurs en utilisant des forêts aléatoires (qui permettent de prendre en compte des cibles continues ou catégorielles).
 La variable à imputer joue le rôle de variable à expliquer tandis que les autres variables sont les régresseurs.
@@
 
-**Note** : Les NA de `ps_car_14` sont parfaitement corrélées avec la modalité `80` de `ps_car_11_cat`. Idem pour 25.
-
-Les valeurs imputées sont les valeurs estimées. L'estimation peut échouer pour certaines lignes, elles seront imputées dans l'étape suivante.
+**Note** : Les NA de `ps_car_14` sont parfaitement couplés avec la modalité `80` de `ps_car_11_cat`. Idem pour 25.
 
 ```{r}
+# reformatage des types de variables pour éviter des valeurs impossibles (float alors qu'il s'agit d'un integer par exemple)
+data = data %>% mutate_at(variables_quali, as.factor)
 data_imp = data
-var_concernees = c("ps_reg_03", "ps_car_14", "ps_car_12")
 
-data_imp = imputation_lm(data = data_imp,
-                         variable_impute = "ps_reg_03",
-                         variable_removed = c("dataset", "id", "target", "ps_car_14", "ps_calc_10", "ps_calc_11"),
-                         id_join = "id")
-
-data_imp = imputation_lm(data = data_imp,
-                         variable_impute = "ps_car_14",
-                         variable_removed = c("dataset", "id", "target", "ps_car_11_cat"),
-                         id_join = "id")
-
-data_imp = imputation_lm(data = data_imp,
-                         variable_impute = "ps_car_12",
-                         variable_removed = c("dataset", "id", "target", "ps_car_11_cat"),
-                         id_join = "id")
-```
-
-On vérifie la répartition des valeurs manquantes après cette première étape d'imputations.
-
-```{r}
-col_na = colnames(data_imp[colSums(is.na(data_imp)) > 0])
-
-gg_miss_var(data_imp %>% select(dataset, col_na), 
-            facet = dataset, 
-            show_pct = T)
-```
-
-On peut également vérifier que l'imputation n'a pas perturbé de manière importante les distributions.
-
-```{r}
-gg_df = bind_rows("initial" = data,
-                  "imputé" = data_imp,
-                  .id = "étape")
-
-liste_gg = list()
-for (i in c(1:length(var_concernees))) {
-    gg = gg_df %>% 
-        ggplot() +
-        aes_string(x = var_concernees[i], color = "étape") +
-        geom_density()
-    liste_gg[[i]] = gg
-}
-
-ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 2, nrow = 2, common.legend = T)
-
-rm(gg_df)
-```
-
-Les distributions restent relativement identiques, bien que l'imputation sur `ps_reg_03` a accentué le pic de la distribution en défaveur des autres valeurs.
-
-Par la suite, les imputations se feront à partir de forêts aléatoires (qui permettent de prendre en compte des cibles continues ou catégorielles).
-
-```{r}
 set.seed(1234)
@@
 
-De même, on vérifie qu'il n'y a plus de valeurs manquantes et on trace les distributions.
+On vérifie qu'il n'y a plus de valeurs manquantes et on trace les distributions.
 
@@
 ```{r}
-gg_df = bind_rows("initial" = data,
+gg_df = bind_rows("initial" = data[complete.cases(data),],
                   "imputé" = data_imp,
@@
 
-Avant d'exporter, on se souvient qu'il faut ajouter les variables sur la présence de NA ou non.
+On exporte la base sans valeurs manquantes, tout en remettant les bons formats de colonnes.
 
-```{r}
-data_imp = data_imp %>% 
-    left_join(data_new_columns, by = "id")
-```
+```{r, eval = F}
+ind_factor = grep("bin|cat", colnames(data_imp))
 
-On exporte la base sans valeurs manquantes.
-
-```{r}
-type_col = sapply(data_imp, class)
+type_col = c(rep("numeric", ncol(data_imp)))
+names(type_col) = colnames(data_imp)
+type_col[ind_factor] = "factor"
+type_col[1:3] = c("character", "numeric", "factor")
 

### 2020-01-05 r/2_selection_variable.Rmd
afdm
etude corr/chi2 + traitement var continues + sorties bases pour modélisation
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

@@
 ---
-title: "2_selection_variable"
-author: "Psqrt"
-date: "15/12/2019"
-output: html_document
+title: "Sélection des variables"
+date: "Étape 3"
+output:
+  rmdformats::readthedown:
+    highlight: kate
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
+library(knitr)
+library(rmdformats)
+
+## Global options
+options(max.print="75")
+opts_chunk$set(echo=TRUE,
+               prompt=FALSE,
+               tidy=FALSE,
+               comment=NA)
+opts_knit$set(width=75)
 ```
@@
 type_col = readRDS("./../data/data_imp_type_col.rds")
-data_imp = data.table::fread(file = "./../data/data_imp.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
+data_imp = fread(file = "./../data/data_imp.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
 ```
 
-## Forêt aléatoire pour sélection de variables
+# Variable importance - LGBM
+
+L'utilisation d'un LGBM pour la sélection de variable est incitée pour deux raisons :
+
+* La rapidité d'exécution pour un modèle complexe
+* La possibilité de se servir du modèle afin de comparer le coefficient normalisé de Gini avant et après la première phase de traitement.
+
+Les hyperparamètres restent les mêmes qu'avant, de même pour la stratégie de validation du modèle (5-folds CV).
 
 ```{r}
-set.seed(1156)
-rf_selection = ranger(target ~ .,
-                      data = data_imp %>% filter(dataset == "train") %>% select(-dataset, -id),
-                      num.trees = 500,
-                      importance = "impurity")
+# LGBM
+train_X_lgb  = data_imp %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
 
-fun_imp_ggplot_split(rf_selection)
+train_Y_lgb = data_imp %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix() - 1
+
+train_Y_num = as.numeric(data_imp$target[data_imp$dataset == "train"]) - 1
+
+test_X_lgb   = data_imp %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_lgb = data_imp %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_num = as.numeric(data_imp$target[data_imp$dataset == "test"]) - 1
+
+train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
+
+# RF
+train_XY = data_imp %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-dataset, -id)
+
+test_X = data_imp %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-dataset, -id, -target)
 ```
 
-On ne garde que les variables importantes (au delà de 500).
+## Tuning
 
 ```{r}
-var_imp = names(rf_selection$variable.importance[rf_selection$variable.importance > 500])
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary", # type of exercise
+  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
+  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
+  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+```
+
+## Cross Validation
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+selection_lgb_cv = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+```
+
+## Final Model
+
+```{r, eval = F}
+selection_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                 # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,               # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb), # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,         # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = selection_lgb_cv$best_iter,           # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                          # enable verbose
+  eval_freq = 50                          # verbose every n iterations
+)
+```
+
+```{r}
+# save(selection_lgb_cv, file = "./../data/selection_lgb_cv.RData")
+# lgb.save(selection_lgb_model, filename = "./../data/selection_lgb_model.txt")
+load("./../data/selection_lgb_cv.RData")
+selection_lgb_model = lgb.load("./../data/selection_lgb_model.txt")
+```
+
+## Variable importance
+
+```{r}
+fun_imp_ggplot_split_boosting(selection_lgb_model, "Gain")
+```
+
+## Benchmark - LGBM
+
+```{r}
+selection_lgb_train_preds          = predict(selection_lgb_model, train_X_lgb)
+selection_lgb_test_preds           = predict(selection_lgb_model, test_X_lgb)
+selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_lgb_train_preds)
+selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_lgb_test_preds)
+ngini_valid = selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_lgb_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_lgb_test_ngini)
+```
+
+On note que le coefficient normalisé de Gini a été amélioré par rapport au LGBM de benchmark, le modèle actuel a même dépassé le benchmark par XGBM.
+
+# Forêt aléatoire pour sélection de variables
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+selection_rf_model = ranger(target ~ .,
+                            data = train_XY,
+                            num.trees = 500,            # nombre d'arbres
+                            sample.fraction = 0.7,      # échantillonnage
+                            importance = "permutation",
+                            probability = T) # non biaisé en cas de données mixtes
+
+fun_imp_ggplot_split(selection_rf_model)
+```
+
+```{r}
+# save(selection_rf_model, file = "./../data/selection_rf_model.RData")
+load("./../data/selection_rf_model.RData")
+```
+
+```{r}
+selection_rf_train_preds          = predict(selection_rf_model, train_XY)$predictions[, 2]
+selection_rf_test_preds           = predict(selection_rf_model, test_X)$predictions[, 2]
+selection_rf_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_rf_train_preds)
+selection_rf_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_rf_test_preds)
+# ngini_valid = lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_rf_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_rf_test_ngini)
+```
+
+* chercher à comprendre pourquoi le gini est à 1 pour le train.
+* 0.22 seulement car non tuné et bagging peut être moins adapté.
+
+On ne garde que les variables importantes (la première moitié pour chaque algorithme). On prendra alors l'union des deux listes proposées.
+
+```{r}
+var_imp_lgb = selection_lgb_model %>% 
+  lgb.importance() %>% 
+  as.data.frame() %>% 
+  arrange(-Gain) %>% 
+  slice(1:floor(nrow(.)/2)) %>% 
+  select(Feature) %>% 
+  .$Feature
+
+var_imp_rf = selection_rf_model$variable.importance %>% 
+  sort(decreasing = T) %>% 
+  .[1:floor(length(.)/2)] %>% 
+  names()
+
+var_imp_both = c(var_imp_lgb, var_imp_rf) %>% unique()
 
 data_sel = data_imp %>% 
-    select(dataset, id, target, var_imp)
+  select(dataset, id, target, var_imp_both)
+```
+
+On retient 33 features.
+
+```{r}
+# On nettoie tout pour poursuivre le traitement ...
+rm(list = ls()[grep("_rf", ls())])
+gc()
 ```
@@
 
-ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 5, nrow = 6)
+ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 6, nrow = 6)
 ```
+
+## Benchmark - LGBM
+
+```{r}
+# LGBM
+train_X_lgb  = data_sel %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+train_Y_lgb = data_sel %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix() - 1
+
+train_Y_num = as.numeric(data_sel$target[data_sel$dataset == "train"]) - 1
+
+test_X_lgb   = data_sel %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_lgb = data_sel %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_num = as.numeric(data_sel$target[data_sel$dataset == "test"]) - 1
+
+train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
+```
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+post_selection_lgb_cv = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+
+post_selection_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                      # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,                    # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb),      # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,              # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = post_selection_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                               # enable verbose
+  eval_freq = 50                               # verbose every n iterations
+)
+```
+
+```{r}
+# save(post_selection_lgb_cv, file = "./../data/post_selection_lgb_cv.RData")
+# lgb.save(post_selection_lgb_model, filename = "./../data/post_selection_lgb_model.txt")
+load("./../data/post_selection_lgb_cv.RData")
+post_selection_lgb_model = lgb.load("./../data/post_selection_lgb_model.txt")
+```
+
+```{r}
+post_selection_lgb_train_preds          = predict(post_selection_lgb_model, train_X_lgb)
+post_selection_lgb_test_preds           = predict(post_selection_lgb_model, test_X_lgb)
+post_selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_selection_lgb_train_preds)
+post_selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_selection_lgb_test_preds)
+ngini_valid = post_selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_selection_lgb_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_selection_lgb_test_ngini)
+```
+
+Le score a encore été amélioré.
 
@@
 
-```{r}
+```{r, eval = F}
 type_col = sapply(data_sel, class)

### 2020-01-05 r/3_traitement.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

--- 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
@@
 ---
-title: "03_traitement"
-author: "Psqrt"
-date: "16/12/2019"
-output: html_document
+title: "Traitement"
+date: "Étape 4"
+output:
+  rmdformats::readthedown:
+    highlight: kate
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
+library(knitr)
+library(rmdformats)
+
+## Global options
+options(max.print="75")
+opts_chunk$set(echo=TRUE,
+               prompt=FALSE,
+               tidy=FALSE,
+               comment=NA)
+opts_knit$set(width=75)
 ```
@@
 type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
-data_sel = data.table::fread(file = "./../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
+data_sel = fread(file = "./../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
 ```
+
+Certaines variables qualitatives ont des modalités très peu représentées (fréquence relative inférieure à 5%).
+Il est nécessaire de fusionner certaines modalités pour combler ce problème.
+Il serait inquiétant de laisser les algorithmes apprendre sur une poignées d'observations pour comprendre l'interaction d'une modalité avec son environnement (autres observations, autres modalités, autres variables, target).
+
+Deux stratégies sont adoptées ici pour fusionner des modalités :
+
+* Projetter les modalités sur le premier plan factoriel d'une AFDM et regrouper les modalités projetées dans la même direction (clusters).
+* Fusionner les modalités en fonction de leur taux de target positive : les modalités ayant un comportement similaire vis-à-vis de la target seront rassemblées si besoin.
+
+# Fusion des modalités
 
@@
 if (0) {
-    res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], graph = FALSE)
+    res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], ncp = 2, graph = FALSE)
     saveRDS(object = res_famd,
@@
 for (var in liste_var_factor) {
-    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) 
+    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) %>% droplevels() # fix gt
     colnames(df)<-"col"
@@
 }
-name <-name[-c(239,302)]
+# name <-name[-c(239,302)]
 # On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
+# fix gt : au lieu de retirer à la main, il y a la fonction droplevels() pour ce problème
 coord<-cbind.data.frame(name,coord)
@@
 
+```{r}
+data_afdm = data_sel
+levels(data_afdm$ps_ind_05_cat) = c("A", "B", "A", "B", "B", "A", "C") # on laisse la modalité "6" seule car très atypique et a presque 5% ...
+levels(data_afdm$ps_car_01_cat) = c("A", "B", "B", "B", "C", "B", "C", "B", "A", "D", "A", "D")
+# ps_car_11_cat laissée de côté pour faire une régresssion logistique
+levels(data_afdm$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "E", "D", "C", "F", "D", "G", "D", "C", "H", "C", "F", "F")
+levels(data_afdm$ps_car_09_cat) = c("A", "B", "C", "C", "D") # on laisse la modalité "1" seule car atypique et a presque 5% ...
+levels(data_afdm$ps_ind_02_cat) = c("A", "B", "C", "C")
+levels(data_afdm$ps_car_04_cat) = c("A", "B", "B", "B", "B", "B", "C", "C", "C", "C")
+```
+
 ## Tables croisées avec la target
@@
 
+```{r}
+data_tabc = data_sel
+levels(data_tabc$ps_ind_05_cat) = c("A", "B", "C", "B", "C", "B", "C")
+levels(data_tabc$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "B", "B", "B", "C", "D", "E", "A", "F", "E")
+# ps_car_11_cat laissée de côté pour faire une régresssion logistique
+levels(data_tabc$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "C", "C", "C", "D", "D", "E", "E", "F", "G", "H", "H", "H", "E", "E", "E")
+levels(data_tabc$ps_car_09_cat) = c("A", "B", "C", "C", "C")
+levels(data_tabc$ps_ind_02_cat) = c("A", "B", "C", "C")
+levels(data_tabc$ps_car_04_cat) = c("A", "B", "B", "B", "B", "C", "C", "C", "C", "C")
+```
+
 Remarque : régression logistique sur ps_car_11_cat, on récupère les beta qui serviront de "modalités" pour construire une variable continue (faire un join ensuite pour remplacer les modalités par les beta).
 
-* `ps_ind_01` : modalité 6 vers 4, modalité 7 vers 3 ou 5
-* `ps_ind_03` : modalité 0 vers ? (peut être la garder), modalité 9 vers 1, modalité 10 vers 8, modalité 11 vers 8
-* `ps_ind_15` : modalité 1 vers 0, modalité 2 vers 0
-* `ps_reg_01` : modalité 0.0 vers 0.7 ou 0.8, modalité 0.2 vers 0.5
-* `ps_reg_02` : modalité 0.0 à 1.0 ensemble, 1.1 à 1.8 ensemble
-* `ps_car_06_cat` : modalités 2, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 17 ensemble, modalités 0, 1, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16 ensemble
-* ` ps_car_11_cat` : nah
-* `ps_calc_04` : modalité 0 vers 1 ou 2 ou 3 ou 4, modalité 5 atypique
-* `ps_calc_05` : modalité 5 vers tout possible, modalité 6 très atypique
-* `ps_calc_06` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 6 à 10 ensemble
-* `ps_calc_07` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 4 à 9 ensemble
-* `ps_calc_08` : modalités 2 à 7 ensemble, modalité 12 vers 11
-* `ps_calc_09` : modalités 4 à 7 ensemble
-* `ps_calc_10` : modalités 0 à 4 ensemble, modalités 13 à 25 ensemble
-* `ps_calc_11` : modalités 0 à 2 ensemble, modalités 9 à 19 ensemble
-* `ps_calc_12` : modalités 4 à 10 ensemble
-* `ps_calc_13` : modalités 6 et 13 ensemble
-* `ps_calc_14` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 12 à 23 ensemble
-* `ps_car_01_cat` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 8 et 9 ensemble
+## Régression logistique sur variable à 104 modalités
 
 ```{r}
-levels(data_sel$ps_ind_01) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "G")
-levels(data_sel$ps_ind_03) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "I", "I")
-levels(data_sel$ps_ind_15) = c("A", "B", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J", "K", "L", "M")
-levels(data_sel$ps_reg_01) = c("F", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H")
-levels(data_sel$ps_reg_02) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 12))
-levels(data_sel$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "D", "D", "C", "F", "G", "H", "D", "C", "I", "C", "F", "F")
-levels(data_sel$ps_calc_04) = c("A", "A", "B", "C", "D", "D")
-levels(data_sel$ps_calc_05) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E")
-levels(data_sel$ps_calc_06) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E")
-levels(data_sel$ps_calc_07) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E", "E")
-levels(data_sel$ps_calc_08) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "E")
-levels(data_sel$ps_calc_09) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E")
-levels(data_sel$ps_calc_10) = c("A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 13))
-levels(data_sel$ps_calc_11) = c("A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 11))
-levels(data_sel$ps_calc_12) = c("A", "B", "C", "D", rep("E", 7))
-levels(data_sel$ps_calc_13) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", rep("G", 8))
-levels(data_sel$ps_calc_14) = c("A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 12))
-levels(data_sel$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "D", "E", "F")
+df <- data_afdm %>% filter(dataset=="train")
+model<-glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
+res<-summary(model)
+df<-cbind.data.frame(ps_car_11_cat=gsub("ps_car_11_cat","",rownames(res$coefficients)),res$coefficients)
+df<- df %>% select(ps_car_11_cat,Estimate)
+df$ps_car_11_cat<-as.factor(df$ps_car_11_cat)
+
+# imputation dans la base afdm
+data_afdm<- left_join(data_afdm,df,"ps_car_11_cat")
+data_afdm$ps_car_11_cat<-data_afdm$Estimate
+data_afdm <- data_afdm %>% select(-Estimate)
+data_afdm$ps_car_11_cat[is.na(data_afdm$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0
+
+# imputation dans la base tabc
+data_tabc<- left_join(data_tabc,df,"ps_car_11_cat")
+data_tabc$ps_car_11_cat<-data_tabc$Estimate
+data_tabc <- data_tabc %>% select(-Estimate)
+data_tabc$ps_car_11_cat[is.na(data_tabc$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0
+
+# représentation pour voir comment se distribuent les valeurs
+ggplot(data_afdm, aes(ps_car_11_cat,color=target))  +
+  geom_density() +ggtitle("ps_car_11_cat")
 ```
 
-## Transformation des variables continues
+Après avoir fusionné les modalités selon deux stratégies différentes, on peut entraîner un LGBM pour voir l'impact de ces traitements sur la prédictivité du modèle.
+
+## Benchmark - LGBM (sur données AFDM)
+
+```{r}
+# LGBM
+train_X_lgb  = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+train_Y_lgb = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix() - 1
+
+train_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "train"]) - 1
+
+test_X_lgb   = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_lgb = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "test"]) - 1
+
+train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
+```
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary", # type of exercise
+  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
+  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
+  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
+post_fusion_afdm_lgb_cv = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+
+post_fusion_afdm_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = post_fusion_afdm_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                                 # enable verbose
+  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
+)
+```
+
+```{r}
+# save(post_fusion_afdm_lgb_cv, file = "./../data/post_fusion_afdm_lgb_cv.RData")
+# lgb.save(post_fusion_afdm_lgb_model, filename = "./../data/post_fusion_afdm_lgb_model.txt")
+load("./../data/post_fusion_afdm_lgb_cv.RData")
+post_fusion_afdm_lgb_model = lgb.load("./../data/post_fusion_afdm_lgb_model.txt")
+```
+
+```{r}
+post_fusion_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
+post_fusion_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
+post_fusion_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_train_preds)
+post_fusion_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_test_preds)
+ngini_valid = post_fusion_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_afdm_lgb_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_afdm_lgb_test_ngini)
+```
+
+## Benchmark - LGBM (sur données TABC)
+
+```{r}
+# LGBM
+train_X_lgb  = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+train_Y_lgb = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix() - 1
+
+train_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "train"]) - 1
+
+test_X_lgb   = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_lgb = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "test"]) - 1
+
+train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
+```
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary", # type of exercise
+  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
+  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
+  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
+post_fusion_tabc_lgb_cv = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+
+post_fusion_tabc_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = post_fusion_tabc_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                                 # enable verbose
+  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
+)
+```
+
+```{r}
+# save(post_fusion_tabc_lgb_cv, file = "./../data/post_fusion_tabc_lgb_cv.RData")
+# lgb.save(post_fusion_tabc_lgb_model, filename = "./../data/post_fusion_tabc_lgb_model.txt")
+load("./../data/post_fusion_tabc_lgb_cv.RData")
+post_fusion_tabc_lgb_model = lgb.load("./../data/post_fusion_tabc_lgb_model.txt")
+```
+
+```{r}
+post_fusion_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
+post_fusion_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
+post_fusion_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_train_preds)
+post_fusion_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_test_preds)
+ngini_valid = post_fusion_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_tabc_lgb_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_tabc_lgb_test_ngini)
+```
+
+```{r}
+# On nettoie tout pour poursuivre le traitement et refaire un benchmark !
+rm(list = ls()[grep("_lgb", ls())])
+gc()
+```
+
+Les fusions par AFDM ont fortement diminué le coefficient de Gini.
+Par conséquent, on garde uniquement les fusions par tableaux de contingence, bien qu'elles diminuent légèrement le score.
+Ces fusions sont nécessaires et le coût (perte du score) reste raisonnable.
 
@@
 On exportera deux bases dans ce cas (ne pas oublier de récupérer le type des colonnes et exporter ça également).
+
+D'autres transformations sont envisagées, si celles-ci ne sont pas obligatoires mais recommandées.
+En revanche, si elles font diminuer le score, elles ne seront pas retenues.
+On travaillera alors avec les bases actuelles par la suite.
+
+```{r, eval = F}
+train <- data_tabc %>% filter(dataset=="train") %>% select(-dataset)
+test <- data_tabc %>% filter(dataset=="test") %>% select(-dataset)
+
+type_col = sapply(train, class)
+
+saveRDS(object = type_col,
+      file = "./../data/type_col.rds")
+
+write.csv(x = train,
+          file = "./../data/train.csv",
+          quote = T,
+          row.names = F)
+write.csv(x = test,
+          file = "./../data/test.csv",
+          quote = T,
+          row.names = F)
+```
+
+# Transformation des variables continues
+
+```{r}
+colnames(data_sel)[sapply(data_sel, is.numeric)]
+```
+
+```{r}
+ps_car_13_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_13")
+
+# boxcox retenu
+data_afdm = data_afdm %>% 
+  mutate(ps_car_13 = (boxcox_transformation(ps_car_13, ps_car_13_checkup$lambda) - ps_car_13_checkup$boxcox_mean)/ps_car_13_checkup$boxcox_std)
+data_tabc = data_tabc %>% 
+  mutate(ps_car_13 = (boxcox_transformation(ps_car_13, ps_car_13_checkup$lambda) - ps_car_13_checkup$boxcox_mean)/ps_car_13_checkup$boxcox_std)
+```
+
+```{r}
+ps_reg_03_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_reg_03")
+
+# boxcox retenu
+data_afdm = data_afdm %>% 
+  mutate(ps_reg_03 = (boxcox_transformation(ps_reg_03, ps_reg_03_checkup$lambda) - ps_reg_03_checkup$boxcox_mean)/ps_reg_03_checkup$boxcox_std)
+data_tabc = data_tabc %>% 
+  mutate(ps_reg_03 = (boxcox_transformation(ps_reg_03, ps_reg_03_checkup$lambda) - ps_reg_03_checkup$boxcox_mean)/ps_reg_03_checkup$boxcox_std)
+```
+
+```{r}
+# ps_car_12_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_12")
+# 
+# # log retenu
+# data_afdm = data_afdm %>% 
+#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
+# data_tabc = data_tabc %>% 
+#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
+```
+
+```{r}
+ps_car_14_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_14")
+
+# log retenu
+data_afdm = data_afdm %>% 
+  mutate(ps_car_14 = (log(ps_car_14) - ps_car_14_checkup$log_mean)/ps_car_14_checkup$log_std)
+data_tabc = data_tabc %>% 
+  mutate(ps_car_14 = (log(ps_car_14) - ps_car_14_checkup$log_mean)/ps_car_14_checkup$log_std)
+```
+
+## Benchmark - LGBM (sur données AFDM)
+
+```{r}
+# LGBM
+train_X_lgb  = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+train_Y_lgb = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix() - 1
+
+train_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "train"]) - 1
+
+test_X_lgb   = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_lgb = data_afdm %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "test"]) - 1
+
+train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
+```
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary", # type of exercise
+  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
+  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
+  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
+post_traite_afdm_lgb_cv = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+
+post_traite_afdm_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = post_traite_afdm_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                                 # enable verbose
+  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
+)
+```
+
+```{r}
+# save(post_traite_afdm_lgb_cv, file = "./../data/post_traite_afdm_lgb_cv.RData")
+# lgb.save(post_traite_afdm_lgb_model, filename = "./../data/post_traite_afdm_lgb_model.txt")
+load("./../data/post_traite_afdm_lgb_cv.RData")
+post_traite_afdm_lgb_model = lgb.load("./../data/post_traite_afdm_lgb_model.txt")
+```
+
+```{r}
+post_traite_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_traite_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
+post_traite_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_traite_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
+post_traite_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_afdm_lgb_train_preds)
+post_traite_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_afdm_lgb_test_preds)
+ngini_valid = post_traite_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_afdm_lgb_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_afdm_lgb_test_ngini)
+```
+
+## Benchmark - LGBM (sur données TABC)
+
+```{r}
+# LGBM
+train_X_lgb  = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+train_Y_lgb = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "train") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix() - 1
+
+train_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "train"]) - 1
+
+test_X_lgb   = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(-id, -target, -dataset) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_lgb = data_tabc %>% 
+  filter(dataset == "test") %>% 
+  select(target) %>% 
+  lgb.prepare() %>% 
+  as.matrix()
+
+test_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "test"]) - 1
+
+train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
+```
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary", # type of exercise
+  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
+  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
+  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
+post_traite_tabc_lgb_cv = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+
+post_traite_tabc_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = post_traite_tabc_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                                 # enable verbose
+  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
+)
+```
+
+```{r}
+# save(post_traite_tabc_lgb_cv, file = "./../data/post_traite_tabc_lgb_cv.RData")
+# lgb.save(post_traite_tabc_lgb_model, filename = "./../data/post_traite_tabc_lgb_model.txt")
+load("./../data/post_traite_tabc_lgb_cv.RData")
+post_traite_tabc_lgb_model = lgb.load("./../data/post_traite_tabc_lgb_model.txt")
+```
+
+```{r}
+post_traite_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_traite_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
+post_traite_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_traite_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
+post_traite_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_tabc_lgb_train_preds)
+post_traite_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_tabc_lgb_test_preds)
+ngini_valid = post_traite_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_tabc_lgb_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_tabc_lgb_test_ngini)
+```
+
+Les scores ont diminué pour les deux bases, de façon significative pour des transformations (normalisation de 4 variables continues).
+On laisse tomber ces transformations pour rester dans l'optique d'optimisation.
+En revanche, on garde les fusions de modalités des variables qualitatives par tableaux de contingence parce qu'elles sont nécessaires bien que le score diminue légèrement.

### 2020-01-05 r/4_correlations_et_dependances.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

@@
 ---
-title: "4_correlations_et_dependances"
-author: "Psqrt"
-date: "27/12/2019"
-output: html_document
+title: "Études des corrélations et dépendances"
+date: "Étape 4"
+output:
+  rmdformats::readthedown:
+    highlight: kate
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
+library(knitr)
+library(rmdformats)
+
+## Global options
+options(max.print="75")
+opts_chunk$set(echo=TRUE,
+               prompt=FALSE,
+               tidy=FALSE,
+               comment=NA)
+opts_knit$set(width=75)
 ```
@@
 ```{r}
-load("./../data/bases_pour_modelisation.RData")
+type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
+type_col = type_col[-1]
+train = fread(file = "./../data/train.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
+test = fread(file = "./../data/test.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
 ```
@@
 ```{r}
-var_num
+df_recap_anova = data.frame("variable" = var_num, "pvalue" = NA, stringsAsFactors = F)
 for (i in var_num){
     print(i)
-    print(summary(aov(get(i) ~ target,
-                data = train)))
+    aov_result = summary(aov(get(i) ~ target,
+                data = train))
+    print(aov_result)
+    df_recap_anova[which(df_recap_anova$variable == i), "pvalue"] = aov_result[[1]][["Pr(>F)"]][1]
 }
+df_recap_anova %>% arrange(-pvalue)
+```
+
+On note que 6 variables ne passent pas l'ANOVA.
+Ce sont essentiellement des variables type `calc` : `ps_calc_11`, `ps_calc_14`, `ps_calc_02`, `ps_calc_10`, `ps_car_11` et `ps_calc_03`.
+Ces variables sont écartées pour la suite.
+
+```{r}
+var_poubelle = df_recap_anova[df_recap_anova$pvalue > 0.05, "variable"]
 ```
@@
 ```{r}
-cramer = matrix(NA, length(var_fac), length(var_fac))
+cramer_cross = matrix(NA, length(var_fac), length(var_fac))
 
@@
         chisq_results = chisq.test(tab)
-        cramer[i, j] = sqrt(chisq_results$statistic/(nrow(train) * (min(dim(tab)) -1)))
+        cramer_cross[i, j] = sqrt(chisq_results$statistic/(nrow(train) * (min(dim(tab)) -1)))
     }
@@
 
-cramer = round(cramer, 3)
-colnames(cramer) = var_fac
-rownames(cramer) = var_fac
+cramer_cross = round(cramer_cross, 3)
+colnames(cramer_cross) = var_fac
+rownames(cramer_cross) = var_fac
 
-corrplot(cramer,
+corrplot(cramer_cross,
          method = "shade",
@@
 ```
+
+Les variables catégorielles ne présentent pas de problème.
+
+```{r}
+train = train %>% 
+    select(-var_poubelle)
+
+test = test %>% 
+    select(-var_poubelle)
+```
+
+Au final, on retient 29 variables pour la construction des modèles.
+
+## Exportations
+
+```{r, eval = F}
+levels(train$target) = c("no", "yes")
+levels(test$target) = c("no", "yes")
+type_col = sapply(train, class)
+save(train, test, type_col,
+     file = "./../data/bases_29features.RData")
+```

### 2020-01-05 r/6_model_tuning.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

---
title: "6_model_tuning"
author: "Psqrt"
date: "23/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")

# library(doMC)
# registerDoMC(cores = 8)
```

## Importations

```{r}
load("./../data/bases_29features.RData")

train_id = train$id
train_X = train %>% select(-id, -target)
train_Y = train$target
train_XY = train %>% select(-id)

test_id = test$id
test_X = test %>% select(-id, -target)
test_Y = test$target %>% as.numeric()
test_Y = test_Y - 1
```

## Exportations

Repertoire qui contiendra les sauvegardes de modèles.

```{r}
path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
```

## paramètres de validation

Stratégie de validation : 5 folds CV.

```{r}
tune_control <- trainControl(method = "cv", 
                             number = 5, 
                             summaryFunction = giniSummary, 
                             classProbs = T, 
                             savePredictions = T, 
                             verboseIter = T, 
                             sampling = "none") # none, smote, down, up
```

### Arbre de décision

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("rpart2")

tune_grid = expand.grid(
    maxdepth = 1:5
)

tree_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "rpart2"
)

save(tree_model, file = file.path(path_exportation, "tree_model.RData"))
rm(tree_model)
gc()

```

### Régression logistique

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("glm")

glm_binomial_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    method = "glm",
    family = "binomial"
)

save(glm_binomial_model, file = file.path(path_exportation, "glm_binomial_model.RData"))
rm(glm_binomial_model)
gc()

```

### Forêt aléatoire (ranger)

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("ranger")

tune_grid = expand.grid(
    mtry = c(3:(floor((ncol(train_XY)) * 0.8))),
    splitrule = "gini",
    min.node.size = 1
)

foret_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "ranger",
    importance = "impurity"
)

save(foret_model, file = file.path(path_exportation, "foret_model.RData"))
rm(foret_model)
gc()

```

### AdaBoosting

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("ada")

tune_grid = expand.grid(
    iter = 500,
    maxdepth = 5,
    nu = 0.1
)

ada_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "ada",
)

save(ada_model, file = file.path(path_exportation, "ada_model.RData"))
rm(ada_model)
gc()

```

### GLMnet

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("glmnet")

tune_grid = expand.grid(
    alpha = seq(0, 1, 0.1),
    lambda = seq(0, 3, 0.2)
)

glmnet_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "glmnet",
)

save(glmnet_model, file = file.path(path_exportation, "glmnet_model.RData"))
rm(glmnet_model)
gc()

```

### KNN

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("knn")

tune_grid = expand.grid(
    k = 3
)

kppv_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "knn",
)

save(kppv_model, file = file.path(path_exportation, "kppv_model.RData"))
rm(kppv_model)
gc()

```

### LDA

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("lda")

lda_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    method = "lda",
)

save(lda_model, file = file.path(path_exportation, "lda_model.RData"))
rm(lda_model)
gc()

```

### Gradient boosting

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("gbm")

tune_grid = expand.grid(
    n.trees = seq(300, 600, 100),
    interaction.depth = seq(1, 6, 1),
    shrinkage = 0.1,
    n.minobsinnode = 1
)

gbm_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "gbm"
)

save(gbm_model, file = file.path(path_exportation, "gbm_model.RData"))
rm(gbm_model)
gc()

```

### SVM (radial kernel)

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("svmRadial")

tune_grid = expand.grid(
    sigma = 1,
    C = 1
)

svm_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "svmRadial",
)

save(svm_model, file = file.path(path_exportation, "svm_model.RData"))
rm(svm_model)
gc()

```

### XGBoosting

```{r}

set.seed(1234)
modelLookup("xgbTree")

tune_grid = expand.grid(
    nrounds = seq(100, 500, 100),
    eta = c(0.05, 0.1),
    max_depth = c(4, 5, 6),
    gamma = 0,
    colsample_bytree = 0.7,
    min_child_weight = 0,
    subsample = 0.7
)

xgbtree_model = train(
    target ~ .,
    data = train_XY,
    metric = "NormalizedGini",
    trControl = tune_control,
    tuneGrid = tune_grid,
    method = "xgbTree",
)

save(xgbtree_model, file = file.path(path_exportation, "xgbtree_model.RData"))
rm(xgbtree_model)
gc()

```

### LGBM

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = train %>% 
    select(-id, -target) %>% 
    lgb.prepare() %>% 
    as.matrix()

train_Y_lgb = train %>% 
    select(target) %>% 
    lgb.prepare() %>% 
    as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(train$target) - 1

test_X_lgb   = test %>% 
    select(-id, -target) %>% 
    lgb.prepare() %>% 
    as.matrix()

test_Y_lgb = test %>% 
    select(target) %>% 
    lgb.prepare() %>% 
    as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(test$target) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
```

#### Up

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
params_lgb = list(
    objective        = "binary", # type of exercise
    metric           = "auc",    # metric to be evaluated
    learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
    max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
    num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
    # is_unbalance     = T,        # is data unbalanced (disable this if using scale_pos_weight)
    scale_pos_weight = 26,       # multiplication applied to every positive label weight (default: 1)
    min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
    feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
    bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
    bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
    num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)

up_lgb_cv = lgb.cv(
    params                = params_lgb,         # hyperparameters
    data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
    eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
    nrounds               = 1000,               # maximum iterations
    early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
    verbose               = 1,                  # enable verbose
    eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
    nfold                 = 5                   # k-folds CV
)

up_lgb_model <- lgb.train(
    params    = params_lgb,                        # hyperparameters
    data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
    valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
    eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
    nrounds   = up_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
    verbose   = 1,                                 # enable verbose
    eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(up_lgb_cv, file = "./../data/up_lgb_cv.RData")
# lgb.save(up_lgb_model, filename = "./../data/up_lgb_model.txt")
load("./../data/up_lgb_cv.RData")
up_lgb_model = lgb.load("./../data/up_lgb_model.txt")
```

```{r}
up_lgb_train_preds          = predict(up_lgb_model, train_X_lgb)
up_lgb_test_preds           = predict(up_lgb_model, test_X_lgb)
up_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, up_lgb_train_preds)
up_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, up_lgb_test_preds)
ngini_valid = up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = up_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = up_lgb_test_ngini)
```

#### None

```{r, eval = F}
none_lgb_tune_df = data.frame(
    "max_depth" = numeric(),
    "num_leaves" = numeric(),
    "feature_fraction" = numeric(),
    "bagging_fraction" = numeric(),
    "validation" = numeric()
)

for (max_depth_param in c(5, 10, 15)){
    for (num_leaves_param in c(15, 20, 25)) {
        for (feature_fraction_param in c(0.7, 0.8)) {
            for (bagging_fraction_param in c(0.7, 0.8)) {

                set.seed(1234)
                params_lgb = list(
                    objective        = "binary",               # type of exercise
                    metric           = "auc",                  # metric to be evaluated
                    learning_rate    = 0.01,                   # shrinkage rate
                    max_depth        = max_depth_param,        # max depth for tree model (used to deal with over-fitting)
                    num_leaves       = num_leaves_param,       # max number of leaves (nodes) in one tree
                    is_unbalance     = T,                      # is data unbalanced (disable this if using scale_pos_weight)
                    min_data_in_leaf = 1,                      # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
                    feature_fraction = feature_fraction_param, # randomly select part of the features per iteration
                    bagging_fraction = bagging_fraction_param, # randomly select part of the data without resampling
                    bagging_freq     = 5,                      # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
                    num_threads      = 6                       # number of cpu cores (not threads) to use
                )

                none_lgb_cv = lgb.cv(
                    params                = params_lgb,         # hyperparameters
                    data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
                    eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
                    nrounds               = 1000,               # maximum iterations
                    early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
                    verbose               = 1,                  # enable verbose
                    eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
                    nfold                 = 5                   # k-folds CV
                )

                row_param = data.frame(
                    "max_depth" = max_depth_param,
                    "num_leaves" = num_leaves_param,
                    "feature_fraction" = feature_fraction_param,
                    "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
                    "validation" = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
                )
                none_lgb_tune_df = none_lgb_tune_df %>% bind_rows(row_param)

            }
        }
    }
}

none_lgb_tune_df
# none_lgb_model <- lgb.train(
#   params    = params_lgb,                        # hyperparameters
#   data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
#   valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
#   eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
#   nrounds   = none_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
#   verbose   = 1,                                 # enable verbose
#   eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
# )
```

```{r}
# save(none_lgb_cv, file = "./../data/none_lgb_cv.RData")
# lgb.save(none_lgb_model, filename = "./../data/none_lgb_model.txt")
# load("./../data/none_lgb_cv.RData")
# none_lgb_model = lgb.load("./../data/none_lgb_model.txt")
```

```{r}
none_lgb_train_preds          = predict(none_lgb_model, train_X_lgb)
none_lgb_test_preds           = predict(none_lgb_model, test_X_lgb)
none_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, none_lgb_train_preds)
none_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, none_lgb_test_preds)
ngini_valid = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = none_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = none_lgb_test_ngini)
```

<!-- ## stacking glm -->

<!-- ```{r} -->
<!-- # stacking_train = toto_rpart$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, target = obs, rpart_learner = pred) %>%  -->
<!-- #     left_join(toto_logistic$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, glm_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     left_join(toto_foret$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, rf_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     # left_join(toto_ada$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, ada_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     # left_join(toto_xgbtree$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, xgbtree_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     left_join(toto_glmnet$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, glmnet_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     left_join(toto_kppv$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, knn_learner = pred)) -->
<!-- #     # left_join(toto_lda$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, lda_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     # left_join(toto_gbm$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, gbm_learner = pred)) %>%  -->
<!-- #     # left_join(toto_svm_rad$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, svm_rad_learner = pred)) -->

<!-- pred_foret = predict(foret, train) -->
<!-- pred_glmnet = predict(elastic, train) -->
<!-- pred_kppv = predict(kppv, train) -->
<!-- pred_logistic = predict(logistic, train) -->
<!-- pred_rpart = predict(rpart, train) -->

<!-- save(pred_foret, pred_glmnet, pred_kppv, pred_logistic, pred_rpart, file = "./../output/preds.RData") -->

<!-- stacking_train = data.frame( -->
<!--     "id" = train$id, -->
<!--     "target" = train$target, -->
<!--     "foret_pred" = pred_foret, -->
<!--     "glmnet_pred" = pred_glmnet, -->
<!--     "kppv_pred" = pred_kppv, -->
<!--     "logistic_pred" = pred_logistic, -->
<!--     "rpart_pred" = pred_rpart -->
<!-- ) -->

<!-- stacking_glm = train( -->
<!--     target ~ . - id, -->
<!--     data = stacking_train, -->
<!--     metric = "ROC", -->
<!--     trControl = tune_control, -->
<!--     method = "glm", -->
<!--     family = "binomial" -->
<!-- ) -->

<!-- toto_stacking_glm = eval_model(stacking_glm, "yes", "no", T) -->

<!-- ################################################################################# -->

<!-- tune_grid = expand.grid( -->
<!--     mtry = c(1:(floor((ncol(stacking_train) - 2)))), -->
<!--     # splitrule = c("gini", "extratrees"), -->
<!--     splitrule = "gini", -->
<!--     min.node.size = 1 -->
<!-- ) -->

<!-- foret_stacking = train( -->
<!--     target ~ . - id, -->
<!--     data = stacking_train, -->
<!--     metric = "ROC", -->
<!--     trControl = tune_control, -->
<!--     tuneGrid = tune_grid, -->
<!--     method = "ranger", -->
<!--     importance = "impurity" -->
<!-- ) -->

<!-- toto_stacking_ranger = eval_model(foret_stacking, "yes", "no", T) -->
<!-- ``` -->

<!-- ```{r} -->
<!-- tune_control_final <- trainControl(method = "none", -->
<!--                                    summaryFunction = twoClassSummary, # prSummary -->
<!--                                    classProbs = T, -->
<!--                                    savePredictions = T, -->
<!--                                    sampling = "smote") -->

<!-- final_stacking_glm = train( -->
<!--     target ~ . - id, -->
<!--     data = stacking_train, -->
<!--     metric = "ROC", -->
<!--     trControl = tune_control_final, -->
<!--     method = "glm", -->
<!--     family = "binomial" -->
<!-- ) -->

<!-- tune_grid_foret_stacking = expand.grid( -->
<!--     mtry = foret_stacking$bestTune$mtry, -->
<!--     splitrule = foret_stacking$bestTune$splitrule, -->
<!--     min.node.size = foret_stacking$bestTune$min.node.size -->
<!-- ) -->

<!-- final_stacking_ranger = train( -->
<!--     target ~ . - id, -->
<!--     data = stacking_train, -->
<!--     metric = "ROC", -->
<!--     trControl = tune_control_final, -->
<!--     tuneGrid = tune_grid_foret_stacking, -->
<!--     method = "ranger", -->
<!--     importance = "impurity" -->
<!-- ) -->

<!-- pred_foret_test = predict(foret, test) -->
<!-- pred_glmnet_test = predict(elastic, test) -->
<!-- pred_kppv_test = predict(kppv, test) -->
<!-- pred_logistic_test = predict(logistic, test) -->
<!-- pred_rpart_test = predict(rpart, test) -->

<!-- save(pred_foret_test, pred_glmnet_test, pred_kppv_test, pred_logistic_test, pred_rpart_test,  -->
<!--      file = "./../output/preds_test.RData") -->

<!-- load("./../output/preds_test.RData") -->

<!-- pred_foret_test = pred_foret_test %>% as.character() -->
<!-- pred_foret_test[pred_foret_test == "yes"] = "1" -->
<!-- pred_foret_test[pred_foret_test == "no"] = "0" -->
<!-- pred_foret_test = pred_foret_test %>% as.numeric() -->

<!-- target = test$target %>% as.character() -->
<!-- target[target == "yes"] = "1" -->
<!-- target[target == "no"] = "0" -->
<!-- target = target %>% as.numeric() -->

<!-- normalizedGini <- function(aa, pp) { -->
<!--     Gini <- function(a, p) { -->
<!--         if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!") -->
<!--         temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a))) -->
<!--         temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),] -->
<!--         population.delta <- 1 / length(a) -->
<!--         total.losses <- sum(a) -->
<!--         null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum -->
<!--         accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum -->
<!--         gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not -->
<!--         sum(gini.sum) / length(a) -->
<!--     } -->
<!--     Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa) -->
<!-- } -->

<!-- test_preds_yo = predict(elastic, test %>% select(-target), type = "prob")[,2] -->
<!-- normalizedGini(aa = target, pp = pred_foret_test) -->
<!-- MLmetrics::NormalizedGini(test_preds_yo, test$target) -->
<!-- MLmetrics::NormalizedGini(c(0, 0), c(0, 0)) -->

<!-- stacking_test = data.frame( -->
<!--     "id" = test$id, -->
<!--     "target" = test$target, -->
<!--     "foret_pred" = pred_foret_test, -->
<!--     "glmnet_pred" = pred_glmnet_test, -->
<!--     "kppv_pred" = pred_kppv_test, -->
<!--     "logistic_pred" = pred_logistic_test, -->
<!--     "rpart_pred" = pred_rpart_test -->
<!-- ) -->

<!-- # pred_stacking_test = predict(final_stacking_glm, stacking_test) -->

<!-- toto_stacking_glm_test = test_model(final_stacking_glm, stacking_test, "yes", "no", T) -->

<!-- toto_stacking_ranger_test = test_model(final_stacking_ranger, stacking_test, "yes", "no", T) -->

<!-- pred_stacking_test %>% table -->
<!-- table(pred_stacking_test, test$target) -->

<!-- ``` -->

### 2020-01-05 r/7_model_evaluation.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

---
title: "7_model_evaluation"
author: "Psqrt"
date: "03/01/2020"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")

library(doMC)
registerDoMC(cores = 1)
```

## Importations

```{r}
load("./../data/bases_29features.RData")

train_id = train$id
train_XY = train %>% select(-id)
train_X = train %>% select(-id, -target)
train_Y = train$target %>% as.numeric()
train_Y = train_Y - 1

test_id = test$id
test_X = test %>% select(-id, -target)
test_Y = test$target %>% as.numeric()
test_Y = test_Y - 1
```

## Zone de stockage

```{r}
path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
```

```{r, eval = F}
df_score_modeles = data.frame("Method" = character(),
                              "Sampling" = character(),
                              "Train" = numeric(),
                              "Validation" = numeric(),
                              "Test" = numeric(),
                              stringsAsFactors = F)
donnees_modeles = list.files(path_exportation)
donnees_modeles = donnees_modeles[-grep("ada", donnees_modeles)]
for (rdata_file in donnees_modeles){
    print(rdata_file)
    modele = gsub(".RData", "", rdata_file)
    print(modele)
    load(file.path(path_exportation, rdata_file))
    df_score_modeles = df_score_modeles %>%
        bind_rows(caret_eval_gini(get(modele), train_X, test_X, train_Y, test_Y))
    rm(list = get("modele"))
}
```

```{r}
load("./../data/df_score_modeles")

df_score_modeles %>% 
    filter(Method != "rpart2") %>% 
    ggplot() +
    aes(x = Sampling, y = Validation, group = Sampling, label = Method) +
    geom_hline(yintercept = 0.2721429, color = "red", linetype = 2) +
    stat_boxplot(geom = "errorbar", aes(color = Sampling)) +
    geom_boxplot(aes(color = Sampling)) +
    geom_point(aes(color = Method)) +
    geom_text_repel(direction = "x", nudge_x = -0.2) +
    coord_flip() +
    xlab("Sampling Strategy") +
    ylab("Normalized Gini Coefficient (5 folds CV)") +
    annotation_custom(grob = textGrob(label = "LGBM benchmark", gp = gpar(fontsize = 9, col = "red")), xmin = -3.5, ymin = 0.272) +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "none")
```

### 2020-01-05 r/trash/template.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

--- 2020-01-05 r/0_benchmark.Rmd
@@
 ---
-
-Le benchmark servira de seuil objectif à dépasser avec le traitement statistique de la base de données.
-On se servira d'un XGBM et d'un LGBM.
-Ce benchmark servira également à identifier les variables importantes (selon la métrique du `Gain`).
-La métrique qu'on souhaite optimiser est celle du `coefficient normalisé de Gini`.
-
-Le coefficient de Gini est tel que :
-$$ \text{Gini} \in \left[ 0, \frac{1 - \text{frac_pos}}{2} \right]$$
-Plutôt que d'avoir une borne supérieure variable, on peut normaliser ce coefficient de façon à ce que :
-$$ \text{Normalized Gini} \in [0, 1]$$
-
-Le coefficient de Gini est lié à l'aire sous la courbe ROC (AUC). Ainsi, chercher à optimiser le coefficient de Gini (normalisé ou non) revient à optimiser l'AUC.
 
@@
 ```
-
-## Cross Validation and Final Model
-
-La métrique objective est le coefficient normalisé de Gini.
-
-```{r, eval = F}
-set.seed(1234)
-registerDoMC(cores = 4)
-benchmark_xgbtree_model = train(
-  x         = train_X,          # training data
-  y         = train_Y,          # training labels
-  metric    = "NormalizedGini", # objective function
-  trControl = tune_control,     # validation tuning
-  tuneGrid  = tune_grid,        # hyperparameters tuning
-  method    = "xgbTree",        # algorithm used
-)
-registerDoMC(cores = 1)
-```
-
-```{r}
-# save(benchmark_xgbtree_model, file = "./../data/benchmark_xgbtree_model.RData")
-load("./../data/benchmark_xgbtree_model.RData")
-```
-
-## Tuning results
-
-```{r}
-ggplot(benchmark_xgbtree_model)
-```
-
-## Variable importance
-
-```{r}
-# fun_imp_ggplot_split(benchmark_xgbtree_model)
-fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_xgbtree_model$finalModel, "Gain")
-```
-
-## Prediction and Evaluation
-
-```{r}
-benchmark_xgbtree_train_preds      = predict(benchmark_xgbtree_model, train_X, type = "prob")
-benchmark_xgbtree_test_preds       = predict(benchmark_xgbtree_model, test_X, type = "prob")
-benchmark_xgbtree_train_ngini      = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_xgbtree_train_preds[,"yes"])
-benchmark_xgbtree_test_ngini       = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_xgbtree_test_preds[,"yes"])
-c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_xgbtree_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
-  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_xgbtree_test_ngini)
-```
-
-# Benchmark 2 - LGBM
-
-## Tuning
-
-```{r}
-params_lgb = list(
-  objective        = "binary", # type of exercise
-  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
-  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
-  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
-  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
-  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
-  min_data_in_leaf = 10,       # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
-  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
-  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
-  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
-  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
-)
-```
-
-## Cross Validation
-
-```{r, eval = F}
-set.seed(1234)
-benchmark_lgb_cv = lgb.cv(
-  params                = params_lgb,         # hyperparameters
-  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
-  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
-  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
-  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
-  verbose               = 1,                  # enable verbose
-  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
-  nfold                 = 5                   # k-folds CV
-)
-```
-
-## Final Model
-
-```{r, eval = F}
-benchmark_lgb_model <- lgb.train(
-  params    = params_lgb,                 # hyperparameters
-  data      = train_XY_lgb,               # lgb.Dataset object for training
-  valids    = list(train = train_XY_lgb), # lgb.Dataset object for validation
-  eval      = lgb.normalizedgini,         # custom metric, additionnal to first metric
-  nrounds   = benchmark_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
-  verbose   = 1,                          # enable verbose
-  eval_freq = 50                          # verbose every n iterations
-)
-```
-
-Note : La construction du modèle LGBM s'est faite avec du calcul parallèle et pour des raisons inconnues, la sauvegarde traditionnelle par `save()` ne permet pas de réutiliser le modèle.
-En effet, en utilisant un `load()`, quelconque appel au modèle engendre une erreur (référence : segfault).
-Le package a prévu des fonctions de sauvegarde du modèle dédiées : `lgb.save()` (couplé avec `lgb.load()`).
-
-```{r}
-# lgb.save(benchmark_lgb_model, filename = "./../data/benchmark_lgb_model.txt")
-# save(benchmark_lgb_cv, file = "./../data/benchmark_lgb_cv.RData")
-load("./../data/benchmark_lgb_cv.RData")
-benchmark_lgb_model = lgb.load("./../data/benchmark_lgb_model.txt")
-```
-
-## Variable importance
-
-```{r}
-fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_lgb_model, "Gain")
-```
-
-## Prediction and Evaluation
-
-```{r}
-benchmark_lgb_train_preds          = predict(benchmark_lgb_model, train_X_lgb)
-benchmark_lgb_test_preds           = predict(benchmark_lgb_model, test_X_lgb)
-benchmark_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, benchmark_lgb_train_preds)
-benchmark_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_lgb_test_preds)
-c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
-  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_lgb_test_ngini)
-```
-
-# Conclusion
-
-```{r}
-print("XGBTREE/BENCHMARK")
-c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_xgbtree_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
-  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_xgbtree_test_ngini)
-
-print("LGBM/BENCHMARK")
-c("Normalized Gini Coeff. (Train)" = benchmark_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
-  "Normalized Gini Coeff. (Test)"  = benchmark_lgb_test_ngini)
-```
-
-Le benchmark est ainsi placé. Il faudra espérer faire mieux malgré qu'il soit relativement élevé (par rapport aux leaderboards Kaggle).

### 2020-01-05 r/0_packages.R

@@ -29,8 +29,11 @@ library(mlbench)
 library(rpart)
 library(ada)
 library(corrplot)
-
+library(xgboost)
+library(doMC)
+library(lightgbm)
 select = dplyr::select
+slice = dplyr::slice
 
 theme_set(theme_light())
 

### 2020-01-05 r/functions/caret_eval_gini.R

@@ -1,0 +1,15 @@
+caret_eval_gini = function(model, trainX, testX, trainY, testY) {
+    train_preds = predict(model, trainX, type = "prob")
+    test_preds = predict(model, testX, type = "prob")
+    train_gini = normalizedGini(trainY, train_preds[, "yes"])
+    valid_gini = max(model[["results"]][["NormalizedGini"]])
+    test_gini = normalizedGini(testY, test_preds[, "yes"])
+    df = data.frame("Method" = model$method,
+                    "Sampling" = if (is.null(model$control$sampling$name)) {"none"} else {model$control$sampling$name},
+                    "Train" = train_gini,
+                    "Validation" = valid_gini,
+                    "Test" = test_gini,
+                    stringsAsFactors = F)
+    
+    return(df)
+}

### 2020-01-05 r/functions/fun_imp_ggplot_split_boosting.R

@@ -1,0 +1,33 @@
+fun_imp_ggplot_split_boosting = function(model, metric) {
+    if (class(model)[1] == "lgb.Booster"){
+        df = lgb.importance(model) %>% as.data.frame() %>% select(Feature, get("metric"))
+    } else {
+        df = xgb.importance(model = model) %>% as.data.frame() %>% select(Feature, get("metric"))
+    }
+    colnames(df) = c("Feature", "Importance")
+    
+    gg1 = df %>% 
+        arrange(-Importance) %>% 
+        slice(1:(floor(nrow(df)/2))) %>% 
+        ggplot() +
+        aes(x = reorder(Feature, Importance), weight = Importance, fill = -Importance) +
+        geom_bar() +
+        coord_flip() + xlab("Variables") + ylab(metric) + theme(legend.position = "none")
+    
+    imp_range = ggplot_build(gg1)[["layout"]][["panel_params"]][[1]][["x.range"]]
+    imp_gradient = scale_fill_gradient(limits = c(-imp_range[2], -imp_range[1]),
+                                       low = "#132B43", 
+                                       high = "#56B1F7")
+    
+    gg2 = df %>% 
+        arrange(-Importance) %>% 
+        slice((floor(nrow(df)/2)+1):nrow(df)) %>% 
+        ggplot() +
+        aes(x = reorder(Feature, Importance), weight = Importance, fill = -Importance) +
+        geom_bar() +
+        coord_flip() + xlab("Variables") + ylab(metric) + theme(legend.position = "none") +
+        ylim(imp_range) +
+        imp_gradient
+    
+    return(plot_grid(gg1 + imp_gradient, gg2))
+}

### 2020-01-05 r/functions/gg_contingence_freq.R

@@ -32,6 +32,7 @@ gg_contingence_freq = function(var_etudiee){
     gg = df_tot %>% 
         mutate(target = as.numeric(as.character(target)),
                var = as.numeric(as.character(var))) %>% 
+        mutate(var = if_else(var == -999, -1, var)) %>% 
         dplyr::arrange(target, var) %>% 
         ggplot() +
         aes(x = var, y = target) +

### 2020-01-05 r/functions/giniSummary.R

@@ -1,0 +1,31 @@
+# Calcul du coefficient de Gini normalisé (identique à MLmetrics::NormalizedGini)
+# soruce : kaggle + ens.data.challenge
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+# Summary pour caret
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+# Métrique pour LGBM
+lgb.normalizedgini = function(preds, dtrain){
+    actual = lightgbm::getinfo(dtrain, "label")
+    score  = NormalizedGini(preds,actual)
+    return(list(name = "Norm-gini", value = score, higher_better = TRUE))
+}

### 2020-01-05 r/functions/imputation_rf.R

@@ -4,6 +4,8 @@ imputation_rf = function(data, variable_impute, id_join) {
     ind = var_a_retirer %in% variable_impute
     var_a_retirer = var_a_retirer[!ind]
     formule = formula(paste(get("variable_impute"), "~ . -dataset -id -target", sep = ""))
+    
+    ## Le modèle est bien construit sur l'échantillon d'apprentissage (pas de contamination)
     rf_model = ranger(formula = formule,
                 data = data[complete.cases(data) & data$dataset == "train",] %>% select(-var_a_retirer),
                 num.trees = 200)

### 2020-01-05 r/jobs/benchmark.R

@@ -1,0 +1,75 @@
+source("./0_packages.R")
+select = dplyr::select
+
+beepr::beep("coin")
+# Importation des données
+
+df_train = read_csv(file = "./../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
+df_test = read_csv(file = "./../data/Base_test.csv") %>% as.data.frame()
+
+
+# Préparation ML
+
+train_id = df_train %>% select(id)
+train_X = df_train %>% select(-target, -id)
+train_Y = factor(df_train$target)
+levels(train_Y) = c("no", "yes")
+
+test_id = df_test %>% select(id)
+test_X = df_test %>% select(-target)
+test_Y = df_test$target
+# levels(test_Y) = c("no", "yes")
+
+rm(df_train)
+rm(df_test)
+gc()
+
+
+
+library(doMC)
+registerDoMC(cores = 8)
+
+set.seed(1234)
+
+modelLookup("xgbTree")
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv",
+                             number = 2,
+                             summaryFunction = giniSummary,
+                             classProbs = T,
+                             savePredictions = T,
+                             verboseIter = T)
+
+tune_grid = expand.grid(
+    nrounds = seq(100, 500, 100),
+    eta = c(0.05, 0.1),
+    max_depth = c(4, 5, 6),
+    gamma = 0,
+    colsample_bytree = 0.7,
+    min_child_weight = 0,
+    subsample = 0.7
+)
+
+xgbtree = train(
+  x = train_X,
+  y = train_Y,
+  metric = "NormalizedGini",
+  trControl = tune_control,
+  tuneGrid = tune_grid,
+  method = "xgbTree",
+)
+
+save(xgbtree, file = "/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020/XGBTREE_BENCHMARK.RData")
+
+beepr::beep("fanfare")
+
+
+
+
+# load(file = "/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020/XGBTREE_BENCHMARK.RData")
+# 
+# ggplot(xgbtree)
+# 
+# test_preds = predict(xgbtree, test_X, type = "prob")
+# 
+# normalizedGini(test_Y, test_preds[, 2])

### 2020-01-05 r/jobs/job_locale_template.R

@@ -1,0 +1,77 @@
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
+load("./../data/bases_11var_pour_modelisation.RData")
+
+train_id = train$id
+# train_X = train %>% select(-id, -target)
+# train_Y = train$target
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+set.seed(1234)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_ada_model.R

@@ -1,0 +1,86 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    iter = 500,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_gbm_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_glm_binomial_model.R

@@ -1,0 +1,80 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+down_glm_binomial_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
+    metric = "NormalizedGini",
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_glmnet_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_kppv_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    k = seq(2, 10, 1)
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_lda_model.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+down_lda_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
+    metric = "NormalizedGini",
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_rf_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_svm_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_tree_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    maxdepth = 1:25
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/down_xgbtree_model.R

@@ -1,0 +1,90 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "down")
+
+######################################################################################
+
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/job_kaggle_template.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    maxdepth = 1:25
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_ada_model.R

@@ -1,0 +1,86 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    iter = 500,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_gbm_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_glm_binomial_model.R

@@ -1,0 +1,80 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+none_glm_binomial_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_glmnet_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_kppv_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    k = seq(2, 10, 1)
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_lda_model.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+none_lda_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
+    metric = "NormalizedGini",
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_rf_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_svm_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_tree_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    maxdepth = 1:25
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/none_xgbtree_model.R

@@ -1,0 +1,90 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = NULL)
+
+######################################################################################
+
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_ada_model.R

@@ -1,0 +1,86 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    iter = 500,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_gbm_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_glm_binomial_model.R

@@ -1,0 +1,80 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+smote_glm_binomial_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_glmnet_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_kppv_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    k = seq(2, 10, 1)
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_lda_model.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+smote_lda_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
+    metric = "NormalizedGini",
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_rf_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_svm_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_tree_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    maxdepth = 1:25
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/smote_xgbtree_model.R

@@ -1,0 +1,90 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "smote")
+
+######################################################################################
+
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_ada_model.R

@@ -1,0 +1,86 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    iter = 500,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_gbm_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_glm_binomial_model.R

@@ -1,0 +1,80 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+up_glm_binomial_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_glmnet_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_kppv_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    k = seq(2, 10, 1)
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_lda_model.R

@@ -1,0 +1,79 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+up_lda_model = train(
+    target ~ .,
+    data = train_XY,
+    metric = "NormalizedGini",
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_rf_model.R

@@ -1,0 +1,87 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_svm_model.R

@@ -1,0 +1,85 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_tree_model.R

@@ -1,0 +1,84 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
+tune_grid = expand.grid(
+    maxdepth = 1:25
+)
+
[…]

### 2020-01-05 r/jobs/kaggle_job/up_xgbtree_model.R

@@ -1,0 +1,90 @@
+set.seed(1234)
+
+# packages ######################################
+library(tidyverse) # data
+library(caret) # ml
+library(ranger) # rf
+library(randomForest) # rf
+library(gmodels) # CrossTable
+library(data.table) # import
+library(FactoMineR) 
+library(factoextra)
+library(ModelMetrics)
+library(PRROC)
+library(DMwR)
+library(plotROC)
+library(klaR)
+library(gbm)
+library(kernlab)
+library(MLmetrics)
+library(mlbench)
+library(rpart)
+library(ada)
+library(xgboost)
+select = dplyr::select
+
+normalizedGini <- function(aa, pp) {
+    Gini <- function(a, p) {
+        if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!")
+        temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a)))
+        temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),]
+        population.delta <- 1 / length(a)
+        total.losses <- sum(a)
+        null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum
+        accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum
+        gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not
+        sum(gini.sum) / length(a)
+    }
+    Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa)
+}
+
+giniSummary <- function (data, lev = "Yes", model = NULL) {
+    levels(data$obs) <- c('0', '1')
+    out <- normalizedGini(as.numeric(levels(data$obs))[data$obs], data[, lev[2]])  
+    names(out) <- "NormalizedGini"
+    out
+}
+
+load("./../input//bases29var/bases_29features.RData")
+
+train_id = train$id
+train_XY = train %>% select(-id)
+
+test_id = test$id
+test_X = test %>% select(-id, -target)
+test_Y = test$target %>% as.numeric()
+test_Y = test_Y - 1
+
+tune_control <- trainControl(method = "cv", 
+                             number = 5, 
+                             summaryFunction = giniSummary, 
+                             classProbs = T, 
+                             savePredictions = T, 
+                             verboseIter = T, 
+                             sampling = "up")
+
+######################################################################################
+
+
[…]

### 2020-01-07 article/article_scientifique.tex
edit article + stacking + combi + rédaction sur rmd6 et rmd7

\documentclass[french]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[a4paper,top=3cm,bottom=2cm,left=1.5cm,right=1.5cm,headheight=60pt]{geometry}
\usepackage{babel} % gestion de la langue
\usepackage{float} % gestion des images
\usepackage{graphicx} % gestion des images
\usepackage{lipsum} % remplissage de texte
%\usepackage[parfill]{parskip} % pas d'indentation en début de paragraphe
\usepackage{libertine} % police d'écriture
\usepackage{multicol} % double colonne
\usepackage{fancyhdr} % gestion des en-têtes / pieds de page
\usepackage{fourier-orns}
\usepackage{pgfornament}
\usepackage{url}
% ============ HEADER / FOOTER =======================
\fancypagestyle{hdr-normal}{
  \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
  \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
    \fancyhead[L]{\bsc{Machine Learning} \\[-5pt] \vhrulefill{1pt} \hspace{70pt} \ \\ 2019-2020}%
    \fancyhead[C]{\bsc{Université de Rennes 1} \\[-5pt] \ \\ \bsc{UFR Sciences Économiques}}%
    \fancyhead[R]{\raisebox{-0.15\height}{\includegraphics[scale=0.1]{img/logo_r1n.png}}}
    \fancyfoot[L]{}
    \fancyfoot[C]{}
    \fancyfoot[R]{\bf\thepage}
}
\pagestyle{hdr-normal} % application en-têtes/pieds de page à l'ensemble du document

% ============ DEFINITIONS ===========================
\renewcommand{\thempfootnote}{\arabic{mpfootnote}} % numérotation numérique des notes dans minipage
\makeatletter % épaisseur du vhrulefill
   \def\vhrulefill#1{\leavevmode\leaders\hrule\@height#1\hfill \kern\z@}
\makeatother
\renewenvironment{abstract} % édit du abstract/résumé
 {\par\noindent\textbf{\abstractname}\ \ignorespaces\\}
 {\par\medskip}
\renewcommand{\footnoterule}{\kern -3pt \hrule height 0pt \kern 2pt} % suppression ligne notes

\begin{document}

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}

\ \\[30pt]

{\LARGE \bf Projet Machine Learning - Groupe 2} \\

{\large \bf Léo Dutertre, 
            Axel Gardahaut, 
            Guy Tsang}

\end{minipage}

\

%\noindent E-mail:

\null

\begin{abstract}
Cet article présente les enjeux du projet de Machine Learning et les données mises à disposition. Dans un premier temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sont explicités (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) puis dans un second temps, la démarche du projet est détaillée dans les grandes lignes afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction. Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article.
\end{abstract}

%\noindent Mots-clés : mot, mot, mot

\

\noindent \vhrulefill{1.5pt} ~\pgfornament[height = 0.6cm,symmetry=h]{84} ~ \vhrulefill{1.5pt}

\begin{multicols}{2}
\section{Introduction}

Une société d'assurance souhaite affiner sa capacité à tarifer ses contrats automobiles avec ses clients. L'objectif est de faire payer à chaque assuré son \og juste prix \fg{}. Ainsi, à partir d'un jeu de données sur ses clients, le but sera de construire un modèle qui prédit, pour chaque assuré, sa probabilité de déposer une réclamation au cours de la prochaine année. Plus cette probabilité est élevée, plus la tarification sera élevée pour l'assuré.

Ceci constitue un problème classique de modélisation aboutissant à un score. La métrique d'évaluation des prédictions devra être pertinente à cette problématique, sachant que la base de données fournie présente un déséquilibre de la cible.

\textsc{Le but de cet article scientifique est de présenter les données, la démarche du projet, les modèles de prédiction utilisés et enfin, les résultats obtenus.} %TODO

\section{Données}

Les données sont fournies par la société d'assurance, comportant une base d'apprentissage et de test. L'apprentissage et la validation des modèles doit se faire sur la première base tandis que la seconde base doit servir uniquement à tester la performance du modèle retenu. Des valeurs manquantes sont présentes dans les deux échantillons.

Parmi les prédicteurs, on retrouve :
\begin{itemize}
    \item des variables concernant l'assuré en personne ("ind"),
    \item des variables concernant la région de l'assuré ("reg"),
    \item des variables concernant la voiture de l'assuré ("car"),
    \item des variables calculées ("calc").
\end{itemize}

La variable cible ("target" dans la base) est binaire et indique si une réclamation a été déposée ("1") par l'assuré ou non ("0"). Cette variable est déséquilibrée, avec moins de 4\% de labels positifs. Chaque ligne de la base de données correspond à un assuré automobile. Les intitulés des colonnes sont anonymisées.

\section{Démarche du projet}

\subsection{Définition du cadre d'analyse}

L'objectif de ce problème de classification est de réaliser un scoring des clients. Le score correspond à la probabilité pour chaque client de déposer une réclamation dans l'année à venir. La métrique retenue pour évaluer la performance prédictive des modèles est celle du Coefficient Normalisé de Gini. Le coefficient de Gini permet de comparer la proportion cumulée des labels positifs prédits avec la proportion théorique. De plus, ce coefficient est directement lié à la courbe de Lorentz, souvent utilisée en économie pour évaluer les inégalités salariales. Si on transpose ce concept à une société d'assurance (figure 1), on identifie donc l'intérêt du coefficient de Gini dans notre contexte.

\begin{figure}[H] \centering
  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/gini}
  \caption{Coefficient de Gini et Courbe de Lorentz}
\end{figure}

Une lecture de la courbe de Lorentz (figure 1) serait \og les 15\% des assurés les plus risqués paient 90\% de l'ensemble des factures d'assurance \fg{}. Ceci correspond bien au principe de mutualisation des risques qui correspond à la base des systèmes d'assurance. Ainsi, plus le coefficient de Gini est élevé, plus la capacité à individualiser les tarifs sera bonne. La normalisation de ce coefficient permet de s'assurer que la valeur prise par la métrique va de 0 (aucune capacité prédictive) à 1 (capacité prédictive parfaite).

\subsection{Statistiques Descriptives}

Les statistiques descriptives sont faites pour vérifier le type de données traitées, la présence de valeurs manquantes, la présence de valeurs aberrantes et les distributions. De plus, on repère les types de variables (continues, catégorielles, ordinales, etc.) pour spécifier le traitement au cas par cas.

L'inférence faite à partir de modalités rares (moins de 5\% en général) n'est pas robuste et peut conduire à du sur-apprentissage. Les statistiques descriptives sur les variables catégorielles permettent de détecter ces modalités.

Enfin, l'étude des variables continues permet de prévoir l'utilité de transformations (normalisation ou standardisation).

\subsection{Benchmark d'ouverture}

Il est intéressant de placer un benchmark afin d'avoir une valeur de la métrique objectif (Coefficient Normalisé de Gini) à dépasser. Le score obtenu par un Light GBM\footnote{Gradient Boosting Machine} est généralement élevé et rapidement obtenu. Celui-ci est de : 0.2719 par validation croisée sur 5 blocs (5fCV). Bien que le score obtenu est sujet à fluctuer, il est intéressant de refaire un Light GBM après chaque étape de traitement pour voir si les modifications apportées augmente ou diminue le score.

\subsection{Pré-traitement des données}

Le pré-traitement des données consiste essentiellement à la gestion des valeurs manquantes. Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (figure 2). Selon le taux de valeurs absentes, la manipulation appliquée sera différente.

\begin{figure}[H] \centering
  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/missing_values}
  \caption{Valeurs manquantes par variable}
\end{figure}

Deux colonnes présentent trop de valeurs manquantes (plus de 40\%) pour une imputation sophistiquée, ainsi, elles sont remplacées par une valeur spéciale (-999 par exemple) pour conserver l'information issue de l'absence de valeur. En effet, en croisant ces variables avec la cible, il est noté que le taux croisé d'effectif est significativement différent à ceux des valeurs normales.

Pour le reste des variables, une imputation par forêt aléatoire est faite. Le procédé d'imputation est le suivant :
\begin{itemize}
    \item Utiliser uniquement l'échantillon d'apprentissage pour construire la forêt aléatoire.
    \item Modéliser la variable étudiée en s'assurant qu'il s'agisse du bon type d'arbres (classification ou régression) en utilisant les autres variables comme régresseurs.
    \item Prédire les valeurs de la variable étudiée pour l'ensemble des observations manquantes des deux échantillons (apprentissage et test).
    \item Remplacer les valeurs manquantes et s'assurer qu'il n'y a plus de valeurs manquantes pour la colonne traitée.
\end{itemize}

Suite aux imputations faites, le Light GBM de référence renvoie un Gini de 0.2721, toujours par validation croisée sur 5 folds. On note une augmentation par rapport au benchmark bien que la différence soit trop faible pour en tirer des conclusions.

\subsection{Sélection des variables}

Le Light GBM effectué après les imputations permet également d'identifier l'importance des variables dans le pouvoir prédictif du modèle. L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières. Celle adoptée ici est le \og Gain \fg{}, i.e. la contribution de la variable au modèle. Ainsi, plus une variable contribue au pouvoir prédictif d'un modèle, plus son \og Gain \fg{} associé sera élevé. Arbitrairement, on garde la première moitié des variables les plus contributives au modèle.

\begin{figure}[H] \centering
  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/var_imp_lgb}
  \caption{Importance des variables}
\end{figure}

En plus des importances issues du Light GBM, une forêt aléatoire (non paramétrée de façon optimale) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og permutation \fg{} (notion équivalente au \og Gain \fg{}). De même, cette seconde liste est issue de la première moitié des variables les plus importantes au modèle. L'union de ces deux listes constitue la liste finale des variables retenues pour la suite. Au total, ce sont 33 régresseurs sur les 57 initiaux qui sont retenus.

\subsection{Traitement des données}

Lors de la phase des statistiques descriptives, plusieurs variables présentaient des modalités rares (effectif inférieur à 5\%). Celles-ci doivent être fusionnées pour pouvoir inférer des résultats robustes (AFDM ou tableaux de contingence).

La stratégie de fusion peut passer par une projection des modalités d'une variable sur le premier plan factoriel d'une AFDM. Chaque modalité rare sera alors associée à la modalité fréquente la plus proche d'elle (et si possible projetée dans la même direction), ou un ensemble de modalités rares peuvent se regrouper pour former un groupe supplémentaire (clusters).

La stratégie de fusion peut également passer par des tableaux de contingence (figure 4) qui croisent les variables problématiques avec la cible. Les modalités rares sont fusionnées soit entre elles si elles se comportent de façon similaire, soit avec une modalité fréquente si le comportement s'y rapproche.

\begin{figure}[H] \centering
  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/ex_tabc}
  \caption{Exemple de projection de modalités par croisement}
\end{figure}

\[ * \ * \ * \]

Une variable présente un grand nombre de modalités (104). Plutôt que de fusionner ces modalités, on peut s'en servir comme régresseur unique d'une régression logistique avec la variable cible comme variable à expliquer. Les modalités seront alors remplacées par les coefficients estimés et la variable deviendra alors numérique et continue.

Le Light GBM fournit un score de 0.2729 (5fCV) pour la stratégie par AFDM et de 0.2757 (5fCV) pour la stratégie par tableaux croisés. Le score ayant fortement augmenté pour la seconde stratégie, elle sera retenue pour la suite.

\subsubsection{Normalisation des données}

Certaines variables continues ont une distribution qui se rapprochent d'une distribution normale. Il serait intéressant de tenter de les normaliser à travers différentes méthodes (box-cox, logarithme, racine carré).

\begin{figure}[H] \centering
  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/ex_normalisation}
  \caption{Exemple de transformation}
\end{figure}

Il est notable que la transformation de box-cox est la meilleure pour normaliser cette distribution. Cette étude est menée pour les variables continues.

En réutilisant un Light GBM pour mesurer les conséquences des normalisations faites, il est noté que la métrique diminue, suite à chacune des deux stratégies de fusion de modalités. On passe respectivement à un Gini de 0.2729 (AFDM) et 0.2752 (tableaux croisés). Ces diminutions sont minimes mais la normalisation des variables n'est pas obligatoire. Par conséquent, cette étape est laissée de côté pour la suite.

À la fin de cette étape, le traitement se résume à la fusion de modalités en utilisant des tableaux de contingence.

\subsection{Étude des corrélations et dépendances}

L'objectif de cette étape est de diminuer à nouveau le nombre de variables explicatives. La stratégie est différente : il s'agit d'étudier les corrélations et les dépendances entre variables puis avec la cible. Ceci permet de détecter des problèmes de colinéarité et ou dépendance entre prédicteurs :

\begin{itemize}
    \item les liens entre variables continues se font grâce aux corrélations,
    \item les liens entre les variables continues et la cible se font grâce à un test d'ANOVA,
    \item les liens entre variables catégorielles (et la cible) se font grâce aux V de Cramer\footnote{Le V de Cramer est la statistique du $\chi^2$ standardisée de façon à ce qu'elle varie entre 0 et 1}.
\end{itemize}

Les variables qui dépassent les seuils arbitrairement fixés ou qui ne passent pas le test d'ANOVA sont laissées de côté. Le nombre de prédicteurs chute alors à 29. % TODO

\subsection{Paramétrisation des modèles}

Une dizaine d'algorithmes sont testés pour tenter d'avoir le meilleur pouvoir prédictif. On y trouve des modèles de base (LDA, KNN, régression logistique (pénalisée), SVM), puis des modèles de bagging (RF) et de boosting (ADABoost, GBM, XGBM, LGBM).

L'ensemble des modèles ensemblistes et la régression logistique pénalisée sont optimisés selon leurs paramètres de pré-apprentissage\footnote{Les algorithmes KNN et SVM ne sont pas optimisés faute du temps d'exécution nécessaire au calcul de matrices immenses de distance}.

Pour chaque modèle, la question du ré-échantillonnage est traitée. Pour l'ensemble des modèles, les stratégies de down-sampling, up-sampling et SMOTE sont testées en plus du cas sans sampling.

\section{Résultats}

\begin{figure}[H] \centering
  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/results}
  \caption{Performance de validation des modèles}
\end{figure}

% références
\nocite{*}
\bibliographystyle{acm}
\bibliography{biblio}

\columnbreak

\

\end{multicols}

\end{document}

### 2020-01-07 r/6_model_tuning.Rmd
edit article + stacking + combi + rédaction sur rmd6 et rmd7

@@
 ---
-title: "6_model_tuning"
-author: "Psqrt"
-date: "23/12/2019"
-output: html_document
+title: "Paramétrisation des modèles"
+date: "Étape 6"
+output:
+  rmdformats::readthedown:
+    highlight: kate
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
+library(knitr)
+library(rmdformats)
+
+## Global options
+options(max.print="75")
+opts_chunk$set(echo=TRUE,
+               prompt=FALSE,
+               tidy=FALSE,
+               comment=NA)
+opts_knit$set(width=75)
 ```
@@
 ```{r}
-path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
-path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
+# path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
+# path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
+path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
 ```
 
-## paramètres de validation
+## Paramètres de validation
 
-Stratégie de validation : 5 folds CV.
+Stratégie de validation : 5 folds CV. Tous les modèles sont testés avec du up-sampling, down-sampling, smote ou rien.
 
-```{r}
+```{r, eval = F}
 tune_control <- trainControl(method = "cv",
@@
                              verboseIter = T,
-                             sampling = "none") # none, smote, down, up
+                             sampling = NULL) # NULL, smote, down, up
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r, eval = F}
 
@@
 
-### Gradient boosting
+### GBM
 
-```{r}
+```{r, eval = F}
 
@@
 
-### XGBoosting
+### XGB
 
-```{r}
+```{r, eval = F}
 
@@
 
+Tuning du LGBM en up-sampling et sans resampling.
+
+Préparation des données :
+
 ```{r}
@@
 
-#### Up
+#### Up-sampling
+
+On grid-search pour optimiser les paramètres :
 
 ```{r, eval = F}
+up_lgb_tune_df = data.frame(
+  "max_depth" = numeric(),
+  "num_leaves" = numeric(),
+  "feature_fraction" = numeric(),
+  "bagging_fraction" = numeric(),
+  "iteration" = numeric(),
+  "validation" = numeric()
+)
+
+for (max_depth_param in c(5, 10, 15)){
+  for (num_leaves_param in c(10, 15, 20, 25)) {
+    for (feature_fraction_param in c(0.7, 0.8, 0.9)) {
+      for (bagging_fraction_param in c(0.6, 0.7, 0.8)) {
+
         set.seed(1234)
@@
           learning_rate    = 0.01,                   # shrinkage rate
-    max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
-    num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
-    # is_unbalance     = T,        # is data unbalanced (disable this if using scale_pos_weight)
-    scale_pos_weight = 26,       # multiplication applied to every positive label weight (default: 1)
+          max_depth        = max_depth_param,        # max depth for tree model (used to deal with over-fitting)
+          num_leaves       = num_leaves_param,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+          scale_pos_weight = 26,                     # weight positive class
           min_data_in_leaf = 1,                      # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
-    feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
-    bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
+          feature_fraction = feature_fraction_param, # randomly select part of the features per iteration
+          bagging_fraction = bagging_fraction_param, # randomly select part of the data without resampling
           bagging_freq     = 5,                      # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
@@
 
+        row_param = data.frame(
+          "max_depth" = max_depth_param,
+          "num_leaves" = num_leaves_param,
+          "feature_fraction" = feature_fraction_param,
+          "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
+          "iteration" = up_lgb_cv$best_iter,
+          "validation" = up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+        )
+        up_lgb_tune_df = up_lgb_tune_df %>% bind_rows(row_param)
+
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+```{r}
+# save(up_lgb_tune_df, file = "./../output/up_lgb_tune_df.RData")
+load("./../output/up_lgb_tune_df.RData")
+
+up_lgb_best_tune = up_lgb_tune_df %>% 
+  arrange(-validation) %>% 
+  slice(1)
+```
+
+On a trouvé les bonnes valeurs de paramètres, on construit le modèle pour avoir le Gini sur train et test (le score sur test n'est pas à tenir compte car il est censé être inconnu jusqu'à la fin).
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary",                            # type of exercise
+  metric           = "auc",                               # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,                                # shrinkage rate
+  max_depth        = up_lgb_best_tune$max_depth,          # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = up_lgb_best_tune$num_leaves,         # max number of leaves (nodes) in one tree
+  scale_pos_weight = 26,                                  # weght positive class
+  min_data_in_leaf = 1,                                   # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = up_lgb_best_tune$feature_fraction,   # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = up_lgb_best_tune$bagging_fraction,   # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,                                   # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6                                    # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
 up_lgb_model <- lgb.train(
@@
   eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
-    nrounds   = up_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
+  nrounds   = up_lgb_best_tune$iteration,        # nrounds from CV
   verbose   = 1,                                 # enable verbose
@@
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = up_lgb_test_ngini)
+up_lgb_info = data.frame("Method" = "lgb",
+                         "Sampling" = "up",
+                         "Train" = up_lgb_train_ngini,
+                         "Validation" = ngini_valid,
+                         "Test" = up_lgb_test_ngini,
+                         stringsAsFactors = F)
+
+# save(up_lgb_info, file = "./../output/up_lgb_info.RData")
 ```
 
+On sauvegarde les scores pour plus tard.
+
 #### None
+
+On fait pareil mais sans resampling
 
@@
   "bagging_fraction" = numeric(),
+  "iteration" = numeric(),
   "validation" = numeric()
@@
           "bagging_fraction" = bagging_fraction_param,
+          "iteration" = none_lgb_cv$best_iter,
           "validation" = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
@@
 }
+```
 
-none_lgb_tune_df
-# none_lgb_model <- lgb.train(
-#   params    = params_lgb,                        # hyperparameters
-#   data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
-#   valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
-#   eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
-#   nrounds   = none_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
-#   verbose   = 1,                                 # enable verbose
-#   eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
-# )
+```{r}
+# save(none_lgb_tune_df, file = "./../output/none_lgb_tune_df.RData")
+load("./../output/none_lgb_tune_df.RData")
+
+none_lgb_best_tune = none_lgb_tune_df %>% 
+  arrange(-validation) %>% 
+  slice(1)
+```
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary",                            # type of exercise
+  metric           = "auc",                               # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,                                # shrinkage rate
+  max_depth        = none_lgb_best_tune$max_depth,        # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
+  num_leaves       = none_lgb_best_tune$num_leaves,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,                                   # is data unbalanced (disable this if using scale_pos_weight)
+  min_data_in_leaf = 1,                                   # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = none_lgb_best_tune$feature_fraction, # randomly select part of the features on each iteration
+  bagging_fraction = none_lgb_best_tune$bagging_fraction, # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,                                   # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6                                    # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
+none_lgb_model <- lgb.train(
+  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
+  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
+  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
+  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds   = none_lgb_best_tune$iteration,      # nrounds from CV
+  verbose   = 1,                                 # enable verbose
+  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
+)
 ```
@@
 # lgb.save(none_lgb_model, filename = "./../data/none_lgb_model.txt")
-# load("./../data/none_lgb_cv.RData")
-# none_lgb_model = lgb.load("./../data/none_lgb_model.txt")
+load("./../data/none_lgb_cv.RData")
+none_lgb_model = lgb.load("./../data/none_lgb_model.txt")
 ```
@@
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = none_lgb_test_ngini)
+none_lgb_info = data.frame("Method" = "lgb",
+                           "Sampling" = "none",
+                           "Train" = none_lgb_train_ngini,
+                           "Validation" = ngini_valid,
+                           "Test" = none_lgb_test_ngini,
+                           stringsAsFactors = F)
+
+# save(none_lgb_info, file = "./../output/none_lgb_info.RData")
 ```
 
-<!-- ## stacking glm -->
+## Stacking
 
-<!-- ```{r} -->
-<!-- # stacking_train = toto_rpart$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, target = obs, rpart_learner = pred) %>%  -->
-<!-- #     left_join(toto_logistic$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, glm_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     left_join(toto_foret$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, rf_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     # left_join(toto_ada$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, ada_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     # left_join(toto_xgbtree$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, xgbtree_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     left_join(toto_glmnet$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, glmnet_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     left_join(toto_kppv$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, knn_learner = pred)) -->
-<!-- #     # left_join(toto_lda$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, lda_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     # left_join(toto_gbm$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, gbm_learner = pred)) %>%  -->
-<!-- #     # left_join(toto_svm_rad$df_recap %>% dplyr::select(rowIndex, svm_rad_learner = pred)) -->
+Après avoir comparé les performances de modèle (Rmd n°7), on tente un stacking de deux modèles : LGB et XGB sans resampling.
 
-<!-- pred_foret = predict(foret, train) -->
-<!-- pred_glmnet = predict(elastic, train) -->
-<!-- pred_kppv = predict(kppv, train) -->
-<!-- pred_logistic = predict(logistic, train) -->
-<!-- pred_rpart = predict(rpart, train) -->
+```{r}
+# Importation des modèles
+path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
+none_lgb_model = lgb.load(file.path(path_exportation, "none_lgb_model.txt"))
+load(file.path(path_exportation, "none_xgbtree_model.RData"))
+```
 
-<!-- save(pred_foret, pred_glmnet, pred_kppv, pred_logistic, pred_rpart, file = "./../output/preds.RData") -->
+### Stacking sans fuite d'information
 
-<!-- stacking_train = data.frame( -->
-<!--     "id" = train$id, -->
-<!--     "target" = train$target, -->
-<!--     "foret_pred" = pred_foret, -->
-<!--     "glmnet_pred" = pred_glmnet, -->
-<!--     "kppv_pred" = pred_kppv, -->
-<!--     "logistic_pred" = pred_logistic, -->
-<!--     "rpart_pred" = pred_rpart -->
-<!-- ) -->
+L'objet lgb.cv ne contenant pas les prédictions CV de la meilleur itération (959ème) mais uniquement la dernière (1000ème), on relance le LGB avec les paramètres tunés et la meilleure itération comme dernière itération à faire.
+La dernière itération sera donc la meilleure itération.
 
-<!-- stacking_glm = train( -->
-<!--     target ~ . - id, -->
-<!--     data = stacking_train, -->
-<!--     metric = "ROC", -->
-<!--     trControl = tune_control, -->
-<!--     method = "glm", -->
-<!--     family = "binomial" -->
-<!-- ) -->
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary",                            # type of exercise
+  metric           = "auc",                               # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,                                # shrinkage rate
+  max_depth        = none_lgb_best_tune$max_depth,        # max depth for tree model (used to deal with over-fitting)
+  num_leaves       = none_lgb_best_tune$num_leaves,       # max number of leaves (nodes) in one tree
+  is_unbalance     = T,                                   # is data unbalanced (disable this if using scale_pos_weight)
+  min_data_in_leaf = 1,                                   # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = none_lgb_best_tune$feature_fraction, # randomly select part of the features per iteration
+  bagging_fraction = none_lgb_best_tune$bagging_fraction, # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,                                   # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6                                    # number of cpu cores (not threads) to use
+)
 
-<!-- toto_stacking_glm = eval_model(stacking_glm, "yes", "no", T) -->
+none_lgb_cv_stacking = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 959,                # maximum iterations (obtenir 959 en itérant jusqu'à 1000 puis placer la bonne valeur)
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+```
 
-<!-- ################################################################################# -->
+```{r}
+# save(none_lgb_cv_stacking, file = "./../data/none_lgb_cv_stacking.RData")
+load("./../data/none_lgb_cv_stacking.RData")
+```
 
-<!-- tune_grid = expand.grid( -->
-<!--     mtry = c(1:(floor((ncol(stacking_train) - 2)))), -->
-<!--     # splitrule = c("gini", "extratrees"), -->
-<!--     splitrule = "gini", -->
-<!--     min.node.size = 1 -->
-<!-- ) -->
+On récupère les prédictions CV.
 
-<!-- foret_stacking = train( -->
-<!--     target ~ . - id, -->
-<!--     data = stacking_train, -->
-<!--     metric = "ROC", -->
-<!--     trControl = tune_control, -->
-<!--     tuneGrid = tune_grid, -->
-<!--     method = "ranger", -->
-<!--     importance = "impurity" -->
-<!-- ) -->
+source pour la fonction d'extraction des prédictions : https://github.com/Microsoft/LightGBM/issues/283
 
-<!-- toto_stacking_ranger = eval_model(foret_stacking, "yes", "no", T) -->
-<!-- ``` -->
+```{r}
+get_lgbm_cv_preds <- function(cv){
+  rows <- length(cv$boosters[[1]]$booster$.__enclos_env__$private$valid_sets[[1]]$.__enclos_env__$private$used_indices) + 
+    length(cv$boosters[[1]]$booster$.__enclos_env__$private$train_set$.__enclos_env__$private$used_indices)
+  preds <- numeric(rows)
+  for(i in 1:length(cv$boosters)){
+    preds[cv$boosters[[i]]$booster$.__enclos_env__$private$valid_sets[[1]]$.__enclos_env__$private$used_indices] <- 
+      cv$boosters[[i]]$booster$.__enclos_env__$private$inner_predict(2)
+  }
+  return(preds)
+}
 
-<!-- ```{r} -->
-<!-- tune_control_final <- trainControl(method = "none", -->
-<!--                                    summaryFunction = twoClassSummary, # prSummary -->
-<!--                                    classProbs = T, -->
-<!--                                    savePredictions = T, -->
-<!--                                    sampling = "smote") -->
+none_lgb_cv_stacking_valid_preds = get_lgbm_cv_preds(none_lgb_cv_stacking)
+```
 
-<!-- final_stacking_glm = train( -->
-<!--     target ~ . - id, -->
-<!--     data = stacking_train, -->
-<!--     metric = "ROC", -->
-<!--     trControl = tune_control_final, -->
-<!--     method = "glm", -->
-<!--     family = "binomial" -->
-<!-- ) -->
+L'extraction des prédictions CV est plus simple pour le XGB, car déjà stockées et facilement accessibles.
 
-<!-- tune_grid_foret_stacking = expand.grid( -->
-<!--     mtry = foret_stacking$bestTune$mtry, -->
-<!--     splitrule = foret_stacking$bestTune$splitrule, -->
-<!--     min.node.size = foret_stacking$bestTune$min.node.size -->
-<!-- ) -->
+```{r}
+none_xgb_cv_stacking_valid_preds = none_xgbtree_model$pred %>% 
+  filter(max_depth == none_xgbtree_model$bestTune$max_depth) %>% 
+  filter(nrounds == none_xgbtree_model$bestTune$nrounds) %>% 
+  filter(eta == none_xgbtree_model$bestTune$eta) %>% 
+  arrange(rowIndex) %>% 
+  select(yes)
+```
 
-<!-- final_stacking_ranger = train( -->
-<!--     target ~ . - id, -->
-<!--     data = stacking_train, -->
-<!--     metric = "ROC", -->
-<!--     trControl = tune_control_final, -->
-<!--     tuneGrid = tune_grid_foret_stacking, -->
-<!--     method = "ranger", -->
-<!--     importance = "impurity" -->
-<!-- ) -->
+Les deux listes de prédictions sont ordonnées selon l'index de la ligne dans la base d'apprentissage, donc on peut les concaténer dans un data.frame tout simplement.
 
-<!-- pred_foret_test = predict(foret, test) -->
-<!-- pred_glmnet_test = predict(elastic, test) -->
-<!-- pred_kppv_test = predict(kppv, test) -->
-<!-- pred_logistic_test = predict(logistic, test) -->
-<!-- pred_rpart_test = predict(rpart, test) -->
+```{r}
+df_stacking_train = data.frame("id" = train_id,
+                               "target" = train_Y,
+                               "lgb_learner" = none_lgb_cv_stacking_valid_preds,
+                               "xgb_learner" = none_xgb_cv_stacking_valid_preds$yes)
 
-<!-- save(pred_foret_test, pred_glmnet_test, pred_kppv_test, pred_logistic_test, pred_rpart_test,  -->
-<!--      file = "./../output/preds_test.RData") -->
+df_stacking_train_X = df_stacking_train %>% 
+  select(-id, -target)
+```
 
-<!-- load("./../output/preds_test.RData") -->
+On lance le méta-classifieur qui est une régression logistique. Validation croisée 5 blocs comme depuis le départ.
 
-<!-- pred_foret_test = pred_foret_test %>% as.character() -->
-<!-- pred_foret_test[pred_foret_test == "yes"] = "1" -->
-<!-- pred_foret_test[pred_foret_test == "no"] = "0" -->
-<!-- pred_foret_test = pred_foret_test %>% as.numeric() -->
+```{r}
+tune_control <- trainControl(method = "cv",
+                             number = 5,
+                             summaryFunction = giniSummary,
+                             classProbs = T,
+                             savePredictions = T,
+                             verboseIter = T,
+                             sampling = NULL) # NULL, smote, down, up
 
-<!-- target = test$target %>% as.character() -->
-<!-- target[target == "yes"] = "1" -->
-<!-- target[target == "no"] = "0" -->
-<!-- target = target %>% as.numeric() -->
+set.seed(1234)
+modelLookup("glm")
 
-<!-- normalizedGini <- function(aa, pp) { -->
-<!--     Gini <- function(a, p) { -->
-<!--         if (length(a) !=  length(p)) stop("Actual and Predicted need to be equal lengths!") -->
-<!--         temp.df <- data.frame(actual = a, pred = p, range=c(1:length(a))) -->
-<!--         temp.df <- temp.df[order(-temp.df$pred, temp.df$range),] -->
-<!--         population.delta <- 1 / length(a) -->
-<!--         total.losses <- sum(a) -->
-<!--         null.losses <- rep(population.delta, length(a)) # Hopefully is similar to accumulatedPopulationPercentageSum -->
-<!--         accum.losses <- temp.df$actual / total.losses # Hopefully is similar to accumulatedLossPercentageSum -->
-<!--         gini.sum <- cumsum(accum.losses - null.losses) # Not sure if this is having the same effect or not -->
-<!--         sum(gini.sum) / length(a) -->
-<!--     } -->
-<!--     Gini(aa,pp) / Gini(aa,aa) -->
-<!-- } -->
+glm_stacking_model = train(
+  target ~ . - id,
+  data = df_stacking_train,
+  metric = "NormalizedGini",
+  trControl = tune_control,
+  method = "glm",
+  family = "binomial"
+)
+```
 
-<!-- test_preds_yo = predict(elastic, test %>% select(-target), type = "prob")[,2] -->
-<!-- normalizedGini(aa = target, pp = pred_foret_test) -->
-<!-- MLmetrics::NormalizedGini(test_preds_yo, test$target) -->
-<!-- MLmetrics::NormalizedGini(c(0, 0), c(0, 0)) -->
+```{r}
+train_preds = predict(glm_stacking_model$finalModel, df_stacking_train_X, type = "response")
+train_gini = normalizedGini(train_Y_num, train_preds)
+valid_gini = max(glm_stacking_model$results$NormalizedGini)
+c("Train" = train_gini,
+  "Valid" = valid_gini,
+  "Test" = NA)
 
-<!-- stacking_test = data.frame( -->
-<!--     "id" = test$id, -->
-<!--     "target" = test$target, -->
-<!--     "foret_pred" = pred_foret_test, -->
-<!--     "glmnet_pred" = pred_glmnet_test, -->
-<!--     "kppv_pred" = pred_kppv_test, -->
-<!--     "logistic_pred" = pred_logistic_test, -->
-<!--     "rpart_pred" = pred_rpart_test -->
-<!-- ) -->
+glm_stacking_model_info = data.frame("Method" = "glm_stack",
+                                     "Sampling" = "none",
+                                     "Train" = train_gini,
+                                     "Validation" = valid_gini,
+                                     "Test" = NA,
+                                     stringsAsFactors = F)
+```
 
-<!-- # pred_stacking_test = predict(final_stacking_glm, stacking_test) -->
+```{r}
+# save(glm_stacking_model_info, file = "./../output/glm_stacking_model_info.RData")
+```
 
-<!-- toto_stacking_glm_test = test_model(final_stacking_glm, stacking_test, "yes", "no", T) -->
+Le score de validation est le meilleur par rapport aux autres modèles.
 
-<!-- toto_stacking_ranger_test = test_model(final_stacking_ranger, stacking_test, "yes", "no", T) -->
+### Stacking avec alpha (combinaison)
 
-<!-- pred_stacking_test %>% table -->
-<!-- table(pred_stacking_test, test$target) -->
+```{r}
+df_results_valid_combinaison = data.frame("alpha" = seq(0, 1, 0.01),
+                                          "validation" = numeric(length(seq(0, 1, 0.01))))
 
-<!-- ``` -->
+df_combinaison_train = df_stacking_train %>% 
+  mutate(target_num = as.numeric(target) - 1)
+for (alpha in seq(0, 1, 0.01)) {
+  dvalid = df_combinaison_train %>% 
+    mutate(pred_combinaison = alpha * lgb_learner + (1 - alpha) * xgb_learner)
+  gini_alpha = normalizedGini(dvalid$target_num, dvalid$pred_combinaison)
+  df_results_valid_combinaison[which(df_results_valid_combinaison$alpha == alpha), "validation"] = gini_alpha
+}
+```
+
+```{r}
+df_results_valid_combinaison %>% 
+  ggplot() +
+  aes(x = alpha, y = validation) +
+  annotate(geom = "text", x = 0.08, y = 0.2776, label = "100% LGB") +
+  annotate(geom = "text", x = 0.97, y = 0.277, label = "100% XGB") +
+  geom_point()
+```
+
+```{r}
+best_tune_combinaison = df_results_valid_combinaison %>% 
+  arrange(-validation) %>% 
+  slice(1)
+
+best_tune_combinaison
+```
+
+Score meilleur à nouveau.
+
+Ça donne quoi sur test ?
+
+- récupérer les predictions LGB sur test
+- récupérer les prédictions XGB sur test
+- faire la combinaison linéaire
+- tester le score
+
+```{r}
+none_lgb_train_preds = predict(none_lgb_model, train_X_lgb, type = "prob")
+none_xgb_train_preds = predict(none_xgbtree_model, train_X, type = "prob")[, "yes"]
+
+none_lgb_test_preds = predict(none_lgb_model, test_X_lgb, type = "prob")
+none_xgb_test_preds = predict(none_xgbtree_model, test_X, type = "prob")[, "yes"]
+
+df_train_stacking = data.frame("id" = train_id,
+                               "target" = factor(train_Y, labels = c("no", "yes")),
+                               "lgb_learner" = none_lgb_train_preds,
+                               "xgb_learner" = none_xgb_train_preds)
+
+df_test_stacking = data.frame("id" = test_id,
+                              "target" = factor(test_Y, labels = c("no", "yes")),
+                              "lgb_learner" = none_lgb_test_preds,
+                              "xgb_learner" = none_xgb_test_preds)
+
+df_train_combi = df_train_stacking %>% 
+  mutate(combinaison = best_tune_combinaison$alpha * lgb_learner + (1 - best_tune_combinaison$alpha) * xgb_learner)
+
+df_test_combi = df_test_stacking %>% 
+  mutate(combinaison = best_tune_combinaison$alpha * lgb_learner + (1 - best_tune_combinaison$alpha) * xgb_learner)
+
+gini_train = normalizedGini(train_Y_num, df_train_combi$combinaison)
+gini_test = normalizedGini(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)
+
+combinaison_model_info = data.frame("Method" = "combi",
+                                    "Sampling" = "none",
+                                    "Train" = gini_train,
+                                    "Validation" = best_tune_combinaison$validation,
+                                    "Test" = gini_test,
+                                    stringsAsFactors = F)
+
+combinaison_model_info
+```
+
+```{r}
+# save(combinaison_model_info, file = "./../output/combinaison_model_info.RData")
+```

### 2020-01-07 r/7_model_evaluation.Rmd
edit article + stacking + combi + rédaction sur rmd6 et rmd7

@@
 ---
-title: "7_model_evaluation"
-author: "Psqrt"
-date: "03/01/2020"
-output: html_document
+title: "Évaluation des modèles"
+date: "Étape 7"
+output:
+  rmdformats::readthedown:
+    highlight: kate
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
+library(knitr)
+library(rmdformats)
+
+## Global options
+options(max.print="75")
+opts_chunk$set(echo=TRUE,
+               prompt=FALSE,
+               tidy=FALSE,
+               comment=NA)
+opts_knit$set(width=75)
 ```
@@
 load("./../data/bases_29features.RData")
+load("./../output/none_lgb_info.RData") # performance du LGB
+load("./../output/up_lgb_info.RData") # performance du LGB avec scale_pos_weight = 26
 
@@
 ```{r}
-path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
-path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
+# path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
+# path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
 path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
 ```
+
+## Importation / Calcul de la performance (gini) de tous les modèles
 
@@
 donnees_modeles = list.files(path_exportation)
-donnees_modeles = donnees_modeles[-grep("ada", donnees_modeles)]
+donnees_modeles = donnees_modeles[-grep("ada|kppv", donnees_modeles)]
 for (rdata_file in donnees_modeles){
@@
 }
+
 ```
@@
 ```{r}
-load("./../data/df_score_modeles")
+# save(df_score_modeles, file = "./../data/df_score_modeles.RData")
+load("./../data/df_score_modeles.RData")
+load("./../output/none_lgb_info.RData")
+load("./../output/up_lgb_info.RData")
+load("./../output/glm_stacking_model_info.RData")
+load("./../output/combinaison_model_info.RData")
+load(file.path(path_exportation, "none_ada_model_trick.RData")) # none_ada_best_gini
+load(file.path(path_exportation, "smote_ada_model_trick.RData")) # smote_ada_best_gini
+load(file.path(path_exportation, "down_ada_model_trick.RData")) # down_ada_best_gini
 
+ada_lignes_df = data.frame("Method" = c("ada", "ada", "ada"),
+                           "Sampling" = c("none", "smote", "down"),
+                           "Train" = rep(NA, 3),
+                           "Validation" = c(none_ada_best_gini, smote_ada_best_gini, down_ada_best_gini),
+                           "Test" = rep(NA, 3),
+                           stringsAsFactors = F)
+
+df_score_modeles = df_score_modeles %>% 
+    bind_rows(none_lgb_info) %>% 
+    bind_rows(up_lgb_info) %>% 
+    bind_rows(ada_lignes_df) %>% 
+    bind_rows(glm_stacking_model_info) %>% 
+    bind_rows(combinaison_model_info)
+```
+
+```{r}
 df_score_modeles %>% 
-    filter(Method != "rpart2") %>% 
+    # filter(Method != "rpart2") %>%
+    # filter(Method != "svmRadial") %>%
+    filter(Validation > 0.23) %>% 
     ggplot() +
@@
     geom_boxplot(aes(color = Sampling)) +
-    geom_point(aes(color = Method)) +
-    geom_text_repel(direction = "x", nudge_x = -0.2) +
+    # geom_point(aes(color = Method)) +
+    geom_point() +
+    # geom_line(aes(group = Method, color = Method)) +
+    geom_text_repel(direction = "x", nudge_x = -0.25) +
     coord_flip() +
+    ylim(c(0.24, 0.29)) +
     xlab("Sampling Strategy") +
     ylab("Normalized Gini Coefficient (5 folds CV)") +
-    annotation_custom(grob = textGrob(label = "LGBM benchmark", gp = gpar(fontsize = 9, col = "red")), xmin = -3.5, ymin = 0.272) +
+    annotation_custom(grob = textGrob(label = "LGBM benchmark", 
+                                      gp = gpar(fontsize = 9, col = "red")), 
+                      xmin = -3.5, 
+                      ymin = 0.262) +
     theme_bw() +
-    theme(legend.position = "none")
+    theme(legend.position = "none") +
+    ggtitle(label = "Comparaison des performances (validation croisée 5 blocs)", 
+            subtitle = "6 Modèles ont été retirés avant le construction des boxplots car trop mauvais \nglm_stack = stacking de XGB et LGB avec un GLM /// combi = 0.1 * pred_LGB + 0.9 * pred_XGB")
 ```
+
+## Modèle retenu
+
+Le modèle retenu est le combiné. Le gini associé à l'échantillon test est :
+
+```{r}
+cat("Coefficient Normalisé de Gini sur l'échantillon test :\n", df_score_modeles$Test[which(df_score_modeles$Method == "combi")])
+```

### 2020-01-07 article/article_scientifique.tex
rajout desc modèles article

@@
 \usepackage{url}
+\usepackage{amsmath}
 % ============ HEADER / FOOTER =======================
@@
 Le coefficient de Gini permet de comparer la proportion cumulée des labels positifs prédits avec la proportion théorique.
-De plus, ce coefficient est directement lié à la courbe de Lorentz, souvent utilisée en économie pour évaluer les inégalités salariales.
+
+%De plus, ce coefficient est directement lié à la courbe de Lorentz, souvent utilisée en économie pour évaluer les inégalités salariales.
 Si on transpose ce concept à une société d'assurance (figure 1), on identifie donc l'intérêt du coefficient de Gini dans notre contexte.
 
-\begin{figure}[H] \centering
-  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/gini}
-  \caption{Coefficient de Gini et Courbe de Lorentz}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H] \centering
+%  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/gini}
+%  \caption{Coefficient de Gini et Courbe de Lorentz}
+%\end{figure}
 
-Une lecture de la courbe de Lorentz (figure 1) serait \og les 15\% des assurés les plus risqués paient 90\% de l'ensemble des factures d'assurance \fg{}.
+%Une lecture de la courbe de Lorentz (figure 1) serait \og les 15\% des assurés les plus risqués paient 90\% de l'ensemble des factures d'assurance \fg{}.
 Ceci correspond bien au principe de mutualisation des risques qui correspond à la base des systèmes d'assurance.
@@
 L'union de ces deux listes constitue la liste finale des variables retenues pour la suite.
-Au total, ce sont 33 régresseurs sur les 57 initiaux qui sont retenus.
+Au total, ce sont 35 régresseurs sur les 57 initiaux qui sont retenus.
 
@@
 
+\section{Méthodes utilisées}
+Les deux méthodes à traiter a minima pour notre groupe dans le cadre de ce projet de classification sont la régression logistique pénalisée et le XGboost dont les principes sont radicalement différents.
+
+\subsection{Régression pénalisée}
+La pénalisation de la métrique évaluant la prédiction est un principe applicable à toutes les méthodes d'estimation où l’on a des combinaisons linéaires de variables avec des coefficients à estimer (réseaux de neurones, SVM linéaire, etc).\\
+L'idée étant que les hypothèses classiques de la régression linéaire permettent d'obtenir le meilleur estimateur non biaisé i.e. l'estimateur sans biais de variance minimale.\\
+Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée.\\
+Or en considérant l'écart quadratique moyen (EQM) qui est la fonction de perte la plus largement utilisée on a : \[\ E\left[\left(y^{*}-\hat{y}^{*}\right)^{2}\right]=\sigma^{2}+\left(E\left[\hat{y}^{*}\right]-y^{*}\right)^{2}+E\left[\left(\hat{y}^{*}-E\left[\hat{y}^{*}\right]\right)^{2}\right] \]\
+On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais et la variable de la prévision.
+Ainsi si on s'autorise un certain biais, on peut imaginer qu'il est possible de réduire plus que proportionnellement la variance et ainsi gagner en pouvoir prédictif.
+Pour illustrer ceci, en utilisant les notations de l'équipe scikit-learn on note alors ce problème :
+
+$\min _{\beta_{1}, \cdots, \beta_{p}} \sum_{i=1}^{n}\left(y_{i}-\sum_{j=1}^{p} \beta_{j} z_{i j}\right)^{2}+\lambda \ R(  \beta) \\ $\text{sous contraintes : }$ R(\beta)\leq \tau$ \\
+
+où l'on aura pris soin de centrer et réduire nos variables afin de leur accorder la même importance.
+\\
+
+Il y a donc 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
+\begin{enumerate}
+    \item en norme $L^{2}$ on parle alors de régression ridge  : \ $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\beta_{j}^{2}$
+    \item en norme $L^{1}$ on parle alors de régression LASSO  : $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|$
+    \item ElasticNet qui est une combinaison linéaire des 2 : $R(\beta)=\alpha \sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|+(1-\alpha) \sum_{j=1}^{p} \beta_{j}^{2}$
+\end{enumerate}
+
+Notons que $\lambda$ est un paramètre du modèle qu'il faut calibrer également.\\
+On a une relation inverse entre $\tau$ et $\lambda$. Lorsque $\lambda=0$ on retrouve les MCO et plus $\lambda$ est grand, plus les coefficients sont contraints (plus de biais, moins de variance).
+On peut voir les coefficients se déformer en fonction de $\lambda$.\\
+La régression ridge est plus souple que la régression LASSO qui fait converger beaucoup plus vite les coefficients vers 0 ce qui fait qu'on s'en sert comme méthode de sélection de variable.\\Néanmoins, on obtient au maximum N  variables prédictives (identifiabililité) ce qui peut être préjudiciable quand le nombre de variables est très supérieur au nombre d'observations ($p \gg N$).\\
+De plus, elle choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées quand la regression ridge permet de pondérer les influences.\\
+L'Elastic Net permet de combiner les avantages des deux méthodes en contrepartie d'une complexité accrue.\\
+
+Pour déterminer $\lambda$ on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est faible, en minimisant le RMSE.
+Des formules basées sur des hypothèses simplificatrices existent également.\\
+En régression ridge, une astuce permet d'accélérer drastiquement les calculs en validation croisée Leave-One-Out grâce à une décomposition en valeurs singulières de X.\\
+Par ailleurs, de manière assez naturelle on obtient l'estimateur avec  $\hat{\beta}_{\text {Ridge}}=\left(X^{\prime} X+\lambda I_{p}\right)^{-1} X^{\prime} y$\\
+
+Pour la régression LASSO, on n'a pas de formulation explicite de $\beta$ (car la fonction valeur absolue n'est pas différentiable) ainsi on procède de manière itérative (LARS, Forward Stagewise).
+On fait varier de manière sélective les coefficients des variables.
+En grande dimension, on privilégiera la descente de gradient ou ses variantes pour l'estimation de $\beta$.\\
+\subsubsection{Régression logistique pénalisée}
+Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,yi)$ IID d'une même distribution inconnue.\\
+On modélise $P(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\\
+Pour le cas particulier de la régression logistique pénalisée on cherche à minimiser:
+\[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda \times R(\beta) \]\
+Les principes de la pénalisation sont les mêmes que précédemment, seulement on ne pénalise pas la constante mais elle doit faire partie de l'estimation.\\
+
+\subsubsection{Résultats}
+
+\subsection{XGboost}
+L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{Boost}ing approche introduite par Friedman.\\
+Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
+L'approche combine 2 mécanismes : le boosting et la descente de gradient.\\
+Le Boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important.
+Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
+D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation.\\
+En apprentissage supervisé, la construction du modèle revient souvent à déterminer les paramètres (du modèle) qui permettent d’optimiser une fonction objectif.\\
+Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
+Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre de paramètres: 
+\begin{enumerate}
+    \item Caractéristiques des
+arbres individuels : Profondeur T, effectifs minimums de coupe 
+\item Constante
+d'apprentissage $\eta$
+\item Nombre d'arbres K
+\item Taux d'échantillonnage des individus $\beta$
+\item Échantillonnage des variables
+\end{enumerate}
+La prévision se base sur K arbres.
+On construit donc itérativement ces K arbres, à chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\
+\[\ \mathcal{L}=\sum_{i} l\left(\hat{y}_{i}, y_{i}\right)+\sum_{k} \Omega\left(f_{k}\right) \]\
+La fonction de perte est généralement la déviance binomiale en classification binaire :\\
+ \[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] \]\
+On utilise la descente de gradient pour optimiser cet objectif à chaque étape.\\
+On peut ajouter de l'aléa dans l'échantillon test en utilisant seulement un échantillonnage des données pour construire les arbres.\\
+Ce qui a l'avantage d'accélérer les calculs et de se prémunir contre le surapprentissage.\\
+L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes.\\
+On optimise les paramètres de l'algorithme par grid search.\\
+Il est évident que plus le nombre d'itérations est grand, plus on s'approche de la solution optimale, cependant celà s'effectue au détriment du temps de calcul.\\
+Le compromis pour $\eta$ $\in$ $]0,1[ $ est réalisé entre vitesse de convergence et surapprentissage.\\
+Si l'algorithme est très efficace, souple avec le choix des fonctions de coûts,
+adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires cela reste un modèle difficilement interprétable (même si on peut calculer des mesures d'importance des variables), lourd en mémoire et intensif avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre efficiente moins aisée.
+
+\subsubsection{Résultats}
+
 \section{Résultats}
@@
 
-\columnbreak
-
-\
-
 \end{multicols}

### 2020-01-07 article/article_scientifique.tex
article version relue et complétée (résultats)

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
 % ============ HEADER / FOOTER =======================
@@
 Cet article présente les enjeux du projet de Machine Learning et les données mises à disposition.
-Dans un premier temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sont explicités (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) puis dans un second temps, la démarche du projet est détaillée dans les grandes lignes afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction.
+Dans un premier temps, la démarche du projet est détaillée dans les grandes lignes afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients).
 Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article.
@@
 
-\textsc{Le but de cet article scientifique est de présenter les données, la démarche du projet, les modèles de prédiction utilisés et enfin, les résultats obtenus.} %TODO
+Le but de cet article scientifique est de présenter les données, la démarche du projet, les modèles de prédiction utilisés et enfin, les résultats obtenus.
 
@@
 Les données sont fournies par la société d'assurance, comportant une base d'apprentissage et de test.
-L'apprentissage et la validation des modèles doit se faire sur la première base tandis que la seconde base doit servir uniquement à tester la performance du modèle retenu.
+L'apprentissage et la validation des modèles doivent se faire sur la première base tandis que la seconde base doit servir uniquement à tester la performance du modèle retenu.
 Des valeurs manquantes sont présentes dans les deux échantillons.
@@
 
+Le coefficient de Gini est étroitement lié à l'aire sous la courbe ROC (AUC) :
+\[ \text{Gini} = 2 \times \text{AUC} - 1 \]
+Ainsi, maximiser le coefficient (normalisé) de Gini revient à maximiser l'AUC.
+
 %De plus, ce coefficient est directement lié à la courbe de Lorentz, souvent utilisée en économie pour évaluer les inégalités salariales.
@@
 
-Les statistiques descriptives sont faites pour vérifier le type de données traitées, la présence de valeurs manquantes, la présence de valeurs aberrantes et les distributions.
+Les statistiques descriptives sont faites pour vérifier la nature des données traitées, la présence de valeurs manquantes, la présence de valeurs aberrantes et les distributions.
 De plus, on repère les types de variables (continues, catégorielles, ordinales, etc.) pour spécifier le traitement au cas par cas.
 
-L'inférence faite à partir de modalités rares (moins de 5\% en général) n'est pas robuste et peut conduire à du sur-apprentissage.
+L'inférence faite à partir de modalités rares (moins de 5\% en général) n'est pas robuste et peut conduire à du surapprentissage.
 Les statistiques descriptives sur les variables catégorielles permettent de détecter ces modalités.
@@
 Celui-ci est de : 0.2719 par validation croisée sur 5 blocs (5fCV).
-Bien que le score obtenu est sujet à fluctuer, il est intéressant de refaire un Light GBM après chaque étape de traitement pour voir si les modifications apportées augmente ou diminue le score.
+Bien que le score obtenu est sujet à fluctuer, il est intéressant de refaire un Light GBM après chaque étape du traitement afin de voir si les modifications apportées augmentent ou diminuent le score.
 
@@
 Le pré-traitement des données consiste essentiellement à la gestion des valeurs manquantes.
-Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (figure 2).
+Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (figure 1).
 Selon le taux de valeurs absentes, la manipulation appliquée sera différente.
@@
 
-Suite aux imputations faites, le Light GBM de référence renvoie un Gini de 0.2721, toujours par validation croisée sur 5 folds.
+Suite aux imputations faites, le Light GBM de référence renvoie un Gini de 0.2721, toujours par validation croisée sur 5 blocs.
 On note une augmentation par rapport au benchmark bien que la différence soit trop faible pour en tirer des conclusions.
@@
 Lors de la phase des statistiques descriptives, plusieurs variables présentaient des modalités rares (effectif inférieur à 5\%).
-Celles-ci doivent être fusionnées pour pouvoir inférer des résultats robustes (AFDM ou tableaux de contingence).
+Celles-ci doivent être fusionnées pour pouvoir inférer des résultats robustes (par AFDM\footnote{Analyse Factorielle de Données Mixtes} ou tableaux de contingence).
 
@@
 
-La stratégie de fusion peut également passer par des tableaux de contingence (figure 4) qui croisent les variables problématiques avec la cible.
+La stratégie de fusion peut également passer par des tableaux de contingence (figure 3) qui croisent les variables problématiques avec la cible.
 Les modalités rares sont fusionnées soit entre elles si elles se comportent de façon similaire, soit avec une modalité fréquente si le comportement s'y rapproche.
@@
 \begin{figure}[H] \centering
-  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/ex_normalisation}
+  \includegraphics[width = 0.99\columnwidth]{img/ex_normalisation}
   \caption{Exemple de transformation}
@@
 
-Il est notable que la transformation de box-cox est la meilleure pour normaliser cette distribution. Cette étude est menée pour les variables continues.
+Il est notable que la transformation de box-cox est la meilleure pour normaliser cette distribution (figure 4). Cette étude est menée pour les variables continues.
 
@@
     \item les liens entre variables continues se font grâce aux corrélations,
-    \item les liens entre les variables continues et la cible se font grâce à un test d'ANOVA,
+    \item les liens entre les variables continues et la cible se font grâce à un test d'ANOVA\footnote{Analysis of Variance},
     \item les liens entre variables catégorielles (et la cible) se font grâce aux V de Cramer\footnote{Le V de Cramer est la statistique du $\chi^2$ standardisée de façon à ce qu'elle varie entre 0 et 1}.
@@
 Une dizaine d'algorithmes sont testés pour tenter d'avoir le meilleur pouvoir prédictif.
-On y trouve des modèles de base (LDA, KNN, régression logistique (pénalisée), SVM), puis des modèles de bagging (RF) et de boosting (ADABoost, GBM, XGBM, LGBM).
+On y trouve des modèles de base (Analyse Discriminante Linéaire (LDA), K plus proches voisins (KNN), régression logistique (pénalisée ou non), Machine à Vecteurs de Support (SVM)), puis des modèles de bagging (Forêt Aléatoire) et de boosting (ADAboost, GBM, XGBM, LGBM).
 
@@
 
-Pour chaque modèle, la question du ré-échantillonnage est traitée. Pour l'ensemble des modèles, les stratégies de down-sampling, up-sampling et SMOTE sont testées en plus du cas sans sampling.
+Pour chaque modèle, la question du ré-échantillonnage est traitée. Pour l'ensemble des modèles, les stratégies de down-sampling, up-sampling et SMOTE sont testées en plus du cas sans resampling.
 
@@
 La pénalisation de la métrique évaluant la prédiction est un principe applicable à toutes les méthodes d'estimation où l’on a des combinaisons linéaires de variables avec des coefficients à estimer (réseaux de neurones, SVM linéaire, etc).\\
-L'idée étant que les hypothèses classiques de la régression linéaire permettent d'obtenir le meilleur estimateur non biaisé i.e. l'estimateur sans biais de variance minimale.\\
-Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée.\\
-Or en considérant l'écart quadratique moyen (EQM) qui est la fonction de perte la plus largement utilisée on a : \[\ E\left[\left(y^{*}-\hat{y}^{*}\right)^{2}\right]=\sigma^{2}+\left(E\left[\hat{y}^{*}\right]-y^{*}\right)^{2}+E\left[\left(\hat{y}^{*}-E\left[\hat{y}^{*}\right]\right)^{2}\right] \]\
-On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais et la variable de la prévision.
+L'idée étant que les hypothèses classiques de la régression linéaire permettent d'obtenir le meilleur estimateur non biaisé i.e.
+l'estimateur sans biais de variance minimale.
+Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée.
+
+Or, en considérant l'écart quadratique moyen (EQM) qui est la fonction de perte la plus largement utilisée on a : 
+\[\mathbb{E}\left[\left(y^{*}-\hat{y}^{*}\right)^{2}\right]=\sigma^{2}+\left(\mathbb{E}\left[\hat{y}^{*}\right]-y^{*}\right)^{2}+\mathbb{E}\left[\left(\hat{y}^{*}-\mathbb{E}\left[\hat{y}^{*}\right]\right)^{2}\right] \]
+
+On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais et la variance de la prévision.
 Ainsi si on s'autorise un certain biais, on peut imaginer qu'il est possible de réduire plus que proportionnellement la variance et ainsi gagner en pouvoir prédictif.
@@
 
-$\min _{\beta_{1}, \cdots, \beta_{p}} \sum_{i=1}^{n}\left(y_{i}-\sum_{j=1}^{p} \beta_{j} z_{i j}\right)^{2}+\lambda \ R(  \beta) \\ $\text{sous contraintes : }$ R(\beta)\leq \tau$ \\
+\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta_1, \dots, \beta_p} \sum_{i=1}^{n} \left( y_i - \sum_{j=1}^{p}\beta_j z_{ij} \right)^2 + \lambda \ R(\beta) \\
+\text{sous contraintes : } R (\beta) \leq \tau \end{array} \right.\]
 
@@
 On peut voir les coefficients se déformer en fonction de $\lambda$.\\
-La régression ridge est plus souple que la régression LASSO qui fait converger beaucoup plus vite les coefficients vers 0 ce qui fait qu'on s'en sert comme méthode de sélection de variable.\\Néanmoins, on obtient au maximum N  variables prédictives (identifiabililité) ce qui peut être préjudiciable quand le nombre de variables est très supérieur au nombre d'observations ($p \gg N$).\\
+La régression ridge est plus souple que la régression LASSO qui fait converger beaucoup plus vite les coefficients vers 0 ce qui fait qu'on s'en sert comme méthode de sélection de variable.\\Néanmoins, on obtient au maximum $N$  variables prédictives (identifiabililité) ce qui peut être préjudiciable quand le nombre de variables est très supérieur au nombre d'observations ($p \gg N$).\\
 De plus, elle choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées quand la regression ridge permet de pondérer les influences.\\
@@
 
-Pour déterminer $\lambda$ on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est faible, en minimisant le RMSE.
+Pour déterminer $\lambda$ on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est petite, en minimisant le RMSE.
 Des formules basées sur des hypothèses simplificatrices existent également.\\
@@
 \subsubsection{Régression logistique pénalisée}
-Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,yi)$ IID d'une même distribution inconnue.\\
-On modélise $P(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\\
+Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,y_i)$ \emph{iid} d'une même distribution inconnue.\\
+On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\\
 Pour le cas particulier de la régression logistique pénalisée on cherche à minimiser:
@@
 
-\subsubsection{Résultats}
+\subsubsection{Performance}
+
+\
+
+\begin{center}\begin{tabular}{l|rrrr}
+  Resampling & down & up & SMOTE & aucun \\ \hline
+  Gini Normalisé\textsuperscript{a} & 0.2566 & 0.2576 & 0.2483 & 0.2573 \\
+  \multicolumn{4}{l}{\footnotesize a. obtenu par validation croisée 5 blocs}
+\end{tabular}\end{center}
 
 \subsection{XGboost}
-L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{Boost}ing approche introduite par Friedman.\\
+L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman.\\
 Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
 L'approche combine 2 mécanismes : le boosting et la descente de gradient.\\
-Le Boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important.
+Le boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important.
 Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
@@
 On utilise la descente de gradient pour optimiser cet objectif à chaque étape.\\
-On peut ajouter de l'aléa dans l'échantillon test en utilisant seulement un échantillonnage des données pour construire les arbres.\\
-Ce qui a l'avantage d'accélérer les calculs et de se prémunir contre le surapprentissage.\\
+On peut ajouter de l'aléa dans l'échantillon test en utilisant seulement un échantillon des données pour construire les arbres.
+Ceci a l'avantage d'accélérer les calculs et de se prémunir contre le surapprentissage.\\
 L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes.\\
@@
 Si l'algorithme est très efficace, souple avec le choix des fonctions de coûts,
-adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires cela reste un modèle difficilement interprétable (même si on peut calculer des mesures d'importance des variables), lourd en mémoire et intensif avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre efficiente moins aisée.
+adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires cela reste un modèle difficilement interprétable (bien qu'on puisse calculer des mesures d'importance des variables), lourd en mémoire et intensif avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre efficiente moins aisée.
 
-\subsubsection{Résultats}
+\subsubsection{Performance}
+
+\
+
+\begin{center}\begin{tabular}{l|rrrr}
+  Resampling & down & up & SMOTE & aucun \\ \hline
+  Gini Normalisé\textsuperscript{a} & 0.2678 & 0.2728 & 0.2687 & 0.2778 \\
+  \multicolumn{4}{l}{\footnotesize a. obtenu par validation croisée 5 blocs}
+\end{tabular}\end{center}
+
+Le modèle sans resampling se classe premier en validation sans compter les modèles de stacking construits par la suite.
 
 \section{Résultats}
+
+Plusieurs modèles ont été paramétrés par grid search pour chaque stratégie de resampling puis évalués en validation croisée 5 blocs. La figure 5 répertorie les résultats de performance obtenus.
 
@@
 \end{figure}
+
+Certains modèles construits tels que les arbres de décision ne figurent pas dans la figure parce que leur performance est trop faible.
+Les modèles de stacking (glm\_stack et combi) ont été construits en choisissant les deux modèles les plus performants.
+Le méta-classifieur du stacking est une régression logistique et le modèle "combi" correspond à un classifieur qui combine linéairement les scores issus de la validation croisée des modèles.
+
+Au final, le modèle combiné dépasse le reste des modèles avec un coefficient normalisé de Gini en validation croisée de 0.2794. L'application à l'échantillon test renvoie une valeur de 0.28809.
 

### 2020-01-07 article/article_scientifique.tex
correction article (35v/29v)

@@
 
-L'objectif de cette étape est de diminuer à nouveau le nombre de variables explicatives.
-La stratégie est différente : il s'agit d'étudier les corrélations et les dépendances entre variables puis avec la cible.
+L'objectif de cette étape est d'étudier les liens entre variables.
+On évalue les corrélations et les dépendances entre variables puis avec la cible.
 Ceci permet de détecter des problèmes de colinéarité et ou dépendance entre prédicteurs :
@@
 
-Les variables qui dépassent les seuils arbitrairement fixés ou qui ne passent pas le test d'ANOVA sont laissées de côté. Le nombre de prédicteurs chute alors à 29. % TODO
+Les variables qui dépassent les seuils arbitrairement fixés ou qui ne passent pas le test d'ANOVA sont laissées de côté. L'étude n'a pas abouti à de suppression de variables.
 

### 2020-01-08 r/0_benchmark.Rmd
codes commentés

@@
 options(max.print="75")
-opts_chunk$set(echo=TRUE,
-               cache=TRUE,
-               prompt=FALSE,
-               tidy=TRUE,
-               comment=NA)
-opts_knit$set(width=75)
+opts_chunk$set(echo    = TRUE,
+               cache   = FALSE,
+               prompt  = FALSE,
+               tidy    = FALSE,
+               comment = NA)
+opts_knit$set(width = 75)
 ```
@@
 # Importation des packages et fonctions externes
+
+Afin de faciliter l'accès aux définitions de fonctions et aux appels de packages, chaque fonction est programmée dans un fichier R séparé et l'ensemble de ces fichiers sont exécutés à travers le fichier `0_packages.R`.
 
@@
 ```{r}
-# XGBM
+# Préparation des données pour le XGBM
 train_id        = df_train %>% select(id)
@@
 
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(train_X))
@@
 
-## Overview
+## Aperçu
 
@@
 
-## Tuning
+## Validation croisée
 
@@
 ```{r}
-tune_control <- trainControl(method          = "cv",        # validation method
+tune_control <- trainControl(
+  method          = "cv",        # validation method
   number          = 5,           # number of CV folds
@@
 
-## Cross Validation and Final Model
-
 La métrique objective est le coefficient normalisé de Gini.
@@
   tuneGrid  = tune_grid,        # hyperparameters tuning
-  method    = "xgbTree",        # algorithm used
+  method    = "xgbTree"         # algorithm used
 )
@@
 ```
+
+Les résultats du cross validation sont enregistrés pour éviter de devoir le refaire.
 
@@
 
-## Tuning results
+## Résultats du grid search
 
@@
 
+On note qu'il aurait été intéressant d'élargir le grid search au delà de 300 itérations.
+Pour une profondeur maximale de 4 et un learning rate de 0.05, la performance en validation est en phase ascendante selon le nombre d'itérations.
+
 ## Variable importance
 
+L'importance des variables est donnée par le Gain.
+
 ```{r}
-# fun_imp_ggplot_split(benchmark_xgbtree_model)
 fun_imp_ggplot_split_boosting(benchmark_xgbtree_model$finalModel, "Gain")
@@
 
-## Prediction and Evaluation
+## Prédictions et évaluation
+
+Bien qu'il s'agisse d'un benchmark pour mesurer la performance en cross validation, il est toujours intéressant de garder un oeil sur la performance sur la base d'apprentissage entière et sur la base de test.
 
@@
 benchmark_xgbtree_test_ngini       = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_xgbtree_test_preds[,"yes"])
+# on récupère le meilleur Gini du CV directement dans l'objet caret
+benchmark_xgbtree_valid_ngini      = max(benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini)
+# Print des résultats
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_xgbtree_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_xgbtree_test_ngini)
@@
 
-## Tuning
+On fait de même avec un LGBM.
+
+## Validation croisée
 
@@
 
-## Cross Validation
-
 ```{r, eval = F}
@@
 
-## Final Model
+## Modèle final
+
+Le package lightgbm ne conserve pas le modèle optimisé, on récupère les paramètres et l'itération optimale pour reconstruire le modèle optimisé.
 
@@
 
-Note : La construction du modèle LGBM s'est faite avec du calcul parallèle et pour des raisons inconnues, la sauvegarde traditionnelle par `save()` ne permet pas de réutiliser le modèle.
+Note technique : La construction du modèle LGBM s'est faite avec du calcul parallèle et pour des raisons inconnues, la sauvegarde traditionnelle par `save()` ne permet pas de réutiliser le modèle.
 En effet, en utilisant un `load()`, quelconque appel au modèle engendre une erreur (référence : segfault).
@@
 
-## Prediction and Evaluation
+## Prédictions et évaluation
 
@@
 benchmark_lgb_test_ngini             = normalizedGini(test_Y_num, benchmark_lgb_test_preds)
+benchmark_lgb_valid_ngini            = max(unlist(benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_lgb_test_ngini)
@@
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_xgbtree_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_model$results$NormalizedGini %>% max,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_xgbtree_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_xgbtree_test_ngini)
@@
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"      = benchmark_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid 5fCV)" = benchmark_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"       = benchmark_lgb_test_ngini)
@@
 
-Le benchmark est ainsi placé. Il faudra espérer faire mieux malgré qu'il soit relativement élevé (par rapport aux leaderboards Kaggle).
+Le benchmark est ainsi placé. Il faudra espérer faire mieux.

### 2020-01-08 r/1_pretraitement.Rmd
codes commentés

@@
 options(max.print="75")
-opts_chunk$set(echo=TRUE,
-               cache=TRUE,
-               prompt=FALSE,
-               tidy=FALSE,
+opts_chunk$set(echo       = TRUE,
+               cache      = FALSE,
+               prompt     = FALSE,
+               tidy       = FALSE,
                # fix pour l'erreur "Error in lazyLoadDBinsertVariable (...) long vectors not supported yet ...
                cache.lazy = FALSE, 
-               comment=NA)
+               comment    = NA)
 opts_knit$set(width=75)
@@
 variables_quali = variables[!(variables %in% variables_quanti)]
+# le reformattage des variables sera fait plus tard.
 
 # fusion train/test pour les modifications simultanées mais sans contamination
-# reformatage des types de variables
 data = bind_rows("train" = train, "test" = test, .id = "dataset")
-#     mutate_at(variables_quali, as.factor)
 
@@
 
+La base `data_imp` remplace la base initiale `data` et correspond à jeu de données issu des imputations.
+
 On vérifie qu'il n'y a plus de valeurs manquantes et on trace les distributions.
@@
 for (i in c(1:length(col_na))) {
-
+  # on trace toutes les distributions
   class_var = class(data_imp[[get("col_na")[i]]])    
-
   if (class_var == "factor"){
@@
 
-On exporte la base sans valeurs manquantes, tout en remettant les bons formats de colonnes.
+On exporte la base sans valeurs manquantes `data_imp`, tout en remettant les bons formats de colonnes.
 
 ```{r, eval = F}
-ind_factor = grep("bin|cat", colnames(data_imp))
+ind_factor = grep("bin|cat", colnames(data_imp)) # toutes les variables bin ou cat sont passées en factor
 
@@
 type_col[ind_factor] = "factor"
-type_col[1:3] = c("character", "numeric", "factor")
+type_col[1:3] = c("character", "numeric", "factor") # dataset, id et target
 

### 2020-01-08 r/2_selection_variable.Rmd
codes commentés

@@
 options(max.print="75")
-opts_chunk$set(echo=TRUE,
-               prompt=FALSE,
-               tidy=FALSE,
-               comment=NA)
-opts_knit$set(width=75)
+opts_chunk$set(echo    = TRUE,
+               prompt  = FALSE,
+               tidy    = FALSE,
+               comment = NA)
+opts_knit$set(width = 75)
 ```
 
-## Packages et fonctions externes
+# Importation des Packages et fonctions externes
 
@@
 ```
+
+# Importation des données
 
@@
 
-# Variable importance - LGBM
+# LGBM pour sélectionner les variables
 
@@
 ```{r}
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = data_imp %>% 
@@
 
-# RF
+# Préparation des données pour le RF
 train_XY = data_imp %>% 
@@
 
-## Tuning
+## Cross Validation
 
@@
 
-## Final Model
+## Modèle LGBM optimisé
 
@@
 
-## Benchmark - LGBM
+## Performance - LGBM
 
@@
 selection_lgb_test_ngini   = normalizedGini(test_Y_num, selection_lgb_test_preds)
-ngini_valid = selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+selection_lgb_valid_ngini  = max(unlist(selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = selection_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_lgb_test_ngini)
@@
 
+La forêt aléatoire est construite sans paramétrisation. On prend des valeurs fixes.
+
 ```{r, eval = F}
@@
                             sample.fraction = 0.7,      # échantillonnage
-                            importance = "permutation",
-                            probability = T) # non biaisé en cas de données mixtes
-
-fun_imp_ggplot_split(selection_rf_model)
+                            importance = "permutation", # type d'importance
+                            probability = T)            # conserver les probabilités
 ```
@@
 
+## Variable importance
+
+```{r}
+fun_imp_ggplot_split(selection_rf_model)
+```
+
+## Performance - RF
+
 ```{r}
@@
 selection_rf_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_rf_test_preds)
-# ngini_valid = lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+selection_rf_valid_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_rf_model$predictions[,2])
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_rf_train_ngini,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5kCV)" = selection_rf_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_rf_test_ngini)
@@
 
-* chercher à comprendre pourquoi le gini est à 1 pour le train.
-* 0.22 seulement car non tuné et bagging peut être moins adapté.
+Le but de la forêt aléatoire est de sélectionner des variables et non d'en faire un benchmark. Les résultats ont été affichés par simple curiosité.
+
+# Sélection des variables
 
@@
 ```{r}
+# récupération des variables importantes du LGBM
 var_imp_lgb = selection_lgb_model %>% 
@@
 
+# récupération des variables importantes de la RF
 var_imp_rf = selection_rf_model$variable.importance %>% 
@@
 
+# On prend l'union des deux listes
 var_imp_both = c(var_imp_lgb, var_imp_rf) %>% unique()
 
+# Puis on supprime les variables non retenues
 data_sel = data_imp %>% 
@@
 
-On retient 33 features.
+On retient 35 features.
 
@@
 ## Visualisation des distributions
+
+On représente la distribution de chaque variable.
 
@@
 
-## Benchmark - LGBM
+# Benchmark - LGBM
+
+Après avoir supprimé les variables, on peut refaire un benchmark pour voir l'évolution après cette étape de sélection.
 
 ```{r}
-# LGBM
+# Prépration des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = data_sel %>% 
@@
 post_selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_selection_lgb_test_preds)
-ngini_valid = post_selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+post_selection_leg_valid_ngini          = max(unlist(post_selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_selection_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_selection_leg_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_selection_lgb_test_ngini)

### 2020-01-08 r/3_traitement.Rmd
codes commentés

@@
 ## Global options
-options(max.print="75")
-opts_chunk$set(echo=TRUE,
-               prompt=FALSE,
-               tidy=FALSE,
-               comment=NA)
-opts_knit$set(width=75)
+options(max.print = "75")
+opts_chunk$set(echo    = TRUE,
+               prompt  = FALSE,
+               tidy    = FALSE,
+               comment = NA)
+opts_knit$set(width = 75)
 ```
 
-## Packages et fonctions externes
+# Importation des Packages et fonctions externes
 
@@
 ```{r}
-df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
-if (0) {
+df <- data_sel %>% filter(dataset == "train")
+```
+
+```{r, eval = F}
+# AFDM avec 2 composantes principales
 res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], ncp = 2, graph = FALSE)
@@
         file = "./../data/res_famd.rds")
-}
 ```
@@
 ```{r}
-res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
-coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
+res_famd <- readRDS("./../data/res_famd.rds")
+coord <- res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame() # récupération des projections
 liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
-liste_var_factor<-names(liste_var_factor[-1])
-name<-c()
+liste_var_factor <- names(liste_var_factor[-1])
+name <- c()
 
 for (var in liste_var_factor) {
-    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) %>% droplevels() # fix gt
-    colnames(df)<-"col"
-    n<-length(levels(df$col))
-    name<-c(name,rep(var,n))
+  df <- data_sel %>% filter(dataset == "train") %>% select(var) %>% droplevels() # fix gt
+  colnames(df) <- "col"
+  n <- length(levels(df$col))
+  name <- c(name, rep(var, n))
 }
-# name <-name[-c(239,302)]
-# On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
-# fix gt : au lieu de retirer à la main, il y a la fonction droplevels() pour ce problème
-coord<-cbind.data.frame(name,coord)
 
-modalite<-data.frame("modalite"=rownames(coord), stringsAsFactors = FALSE) %>%
-    mutate(nb=str_count(modalite, pattern = "\\."), clean = case_when(nb == 0 ~ gsub("X","",modalite),
+coord <- cbind.data.frame(name, coord)
+
+modalite <- data.frame("modalite" = rownames(coord), stringsAsFactors = FALSE) %>%
+  mutate(nb = str_count(modalite, pattern = "\\."), 
+         clean = case_when(nb == 0 ~ gsub("X","",modalite),
                            nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")),
                            nb == 2 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
-coord<-cbind.data.frame(coord,"modalite"=modalite$clean)
-coord$modalite<-as.character(coord$modalite)
-coord$modalite[which(name=="ps_reg_01")]<-seq(0,0.9,0.1)
-coord$modalite[which(name=="ps_reg_02")]<-seq(0,1.8,0.1)
+coord <- cbind.data.frame(coord, "modalite" = modalite$clean)
+coord$modalite <- as.character(coord$modalite)
+coord$modalite[which(name == "ps_reg_01")] <- seq(0, 0.9, 0.1)
+coord$modalite[which(name == "ps_reg_02")] <- seq(0, 1.8, 0.1)
 for(var in liste_var_factor) {
-    df<- coord %>% filter(name==var) %>% select(-name)
-    print(gg_proj_ind(df,1,2) + geom_text_repel(aes(label=modalite)) +ggtitle(var))
+  df <- coord %>% filter(name == var) %>% select(-name)
+  print(gg_proj_ind(df, 1, 2) + geom_text_repel(aes(label = modalite)) + ggtitle(var))
 }
@@
 ```{r}
-df <- data_afdm %>% filter(dataset=="train")
-model<-glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
-res<-summary(model)
-df<-cbind.data.frame(ps_car_11_cat=gsub("ps_car_11_cat","",rownames(res$coefficients)),res$coefficients)
-df<- df %>% select(ps_car_11_cat,Estimate)
-df$ps_car_11_cat<-as.factor(df$ps_car_11_cat)
+df <- data_afdm %>% filter(dataset == "train")
+model <- glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
+res <- summary(model)
+df <- cbind.data.frame(ps_car_11_cat = gsub("ps_car_11_cat", "", rownames(res$coefficients)), res$coefficients)
+df <- df %>% select(ps_car_11_cat, Estimate)
+df$ps_car_11_cat <- as.factor(df$ps_car_11_cat)
 
 # imputation dans la base afdm
-data_afdm<- left_join(data_afdm,df,"ps_car_11_cat")
-data_afdm$ps_car_11_cat<-data_afdm$Estimate
+data_afdm <- left_join(data_afdm, df, "ps_car_11_cat")
+data_afdm$ps_car_11_cat <- data_afdm$Estimate
 data_afdm <- data_afdm %>% select(-Estimate)
@@
 # imputation dans la base tabc
-data_tabc<- left_join(data_tabc,df,"ps_car_11_cat")
-data_tabc$ps_car_11_cat<-data_tabc$Estimate
+data_tabc <- left_join(data_tabc, df, "ps_car_11_cat")
+data_tabc$ps_car_11_cat <- data_tabc$Estimate
 data_tabc <- data_tabc %>% select(-Estimate)
@@
 # représentation pour voir comment se distribuent les valeurs
-ggplot(data_afdm, aes(ps_car_11_cat,color=target))  +
-  geom_density() +ggtitle("ps_car_11_cat")
+ggplot(data_afdm, aes(ps_car_11_cat,color=target)) + geom_density() + ggtitle("ps_car_11_cat")
 ```
@@
 ```{r}
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = data_afdm %>% 
@@
 post_fusion_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_test_preds)
-ngini_valid = post_fusion_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+post_fusion_afdm_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_fusion_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_afdm_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_fusion_afdm_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_afdm_lgb_test_ngini)
@@
 ```{r}
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = data_tabc %>% 
@@
 post_fusion_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_test_preds)
-ngini_valid = post_fusion_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+post_fusion_tabc_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_fusion_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_tabc_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_fusion_tabc_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_tabc_lgb_test_ngini)
@@
 ```{r}
-# On nettoie tout pour poursuivre le traitement et refaire un benchmark !
-rm(list = ls()[grep("_lgb", ls())])
+# On nettoie tout pour poursuivre le traitement et refaire un benchmark
+rm(list = ls()[grep("_lgb", ls())]) # tout ce qui concerne les lgb précédents sont supprimés
 gc()
@@
 
-Les fusions par AFDM ont fortement diminué le coefficient de Gini.
-Par conséquent, on garde uniquement les fusions par tableaux de contingence, bien qu'elles diminuent légèrement le score.
-Ces fusions sont nécessaires et le coût (perte du score) reste raisonnable.
+Les fusions par AFDM ont fortement diminué le coefficient de Gini. Par conséquent, on garde uniquement les fusions par tableaux de contingence. Ces fusions sont nécessaires.
 
@@
 ```{r}
-# ps_car_12_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_12")
-# 
-# # log retenu
-# data_afdm = data_afdm %>% 
-#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
-# data_tabc = data_tabc %>% 
-#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
-```
-
-```{r}
 ps_car_14_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_14")
@@
 
-## Benchmark - LGBM (sur données AFDM)
+## Benchmark - LGBM (sur données AFDM + transformations numériques)
 
 ```{r}
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = data_afdm %>% 
@@
 post_traite_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_afdm_lgb_test_preds)
-ngini_valid = post_traite_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+post_traite_afdm_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_traite_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_afdm_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_traite_afdm_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_afdm_lgb_test_ngini)
@@
 
-## Benchmark - LGBM (sur données TABC)
+## Benchmark - LGBM (sur données TABC + transformations numériques)
 
 ```{r}
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = data_tabc %>% 
@@
 post_traite_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_tabc_lgb_test_preds)
-ngini_valid = post_traite_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+post_traite_tabc_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_traite_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_tabc_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_traite_tabc_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_tabc_lgb_test_ngini)

### 2020-01-08 r/4_correlations_et_dependances.Rmd
codes commentés

@@
 
-## Importations
+# Importation des données
 
@@
 Ce sont essentiellement des variables type `calc` : `ps_calc_11`, `ps_calc_14`, `ps_calc_02`, `ps_calc_10`, `ps_car_11` et `ps_calc_03`.
-Ces variables sont écartées pour la suite.
-
-```{r}
-var_poubelle = df_recap_anova[df_recap_anova$pvalue > 0.05, "variable"]
-```
+Être un client risqué n'a pas d'impact sur la valeur de ces variables.
 
@@
 
-```{r}
-train = train %>% 
-    select(-var_poubelle)
+On ne modifie pas la liste des régresseurs.
 
-test = test %>% 
-    select(-var_poubelle)
-```
-
-Au final, on retient 29 variables pour la construction des modèles.
-
-## Exportations
+# Exportations
 
@@
 save(train, test, type_col,
-     file = "./../data/bases_29features.RData")
+     file = "./../data/bases_35features.RData")
 ```

### 2020-01-08 r/5_model_tuning.Rmd
codes commentés

--- 2020-01-07 r/6_model_tuning.Rmd
@@
 title: "Paramétrisation des modèles"
-date: "Étape 6"
+date: "Étape 5"
 output:
@@
 ## Global options
-options(max.print="75")
-opts_chunk$set(echo=TRUE,
-               prompt=FALSE,
-               tidy=FALSE,
-               comment=NA)
-opts_knit$set(width=75)
+options(max.print = "75")
+opts_chunk$set(echo    = TRUE,
+               prompt  = FALSE,
+               tidy    = FALSE,
+               comment = NA)
+opts_knit$set(width = 75)
 ```
 
-## Packages et fonctions externes
+La liste des modèles sont au nombre de 10 : arbre de décision, régression logistique, forêt aléatoire, ada boosting, régression logistique pénalisée, k plus proches voisins, analyse discriminante linéaire, gradient boosting machine, machine à vecteurs de support, extreme gradient boosting.
+Il y a 4 stratégies de resampling à tester : downsampling, upsampling, smote et sans resampling.
+Ceci fait 40 modèles plus ou moins sophistiqués et qui prennent plus ou moins du temps à être paramétrés (par grid search).
+Par conséquent, l'hyperparamétrisation de ces 40 modèles se fait grâce aux possibilités offertes par kaggle.
+
+Les codes ci-dessous servent à montrer la grille de recherche de chaque modèle.
+Les 40 scripts pour paramétrer les modèles sont dans le répertoire "jobs/kaggle_job".
+Certains modèles (les plus gourmands en temps de calcul) n'ont pas été construits à cause de la limite de 9 heures d'exécution de kaggle.
+Au final, 31 des 40 modèles ont été construits, avec 4 autres modèles : light gbm en upsampling et sans resampling et deux modèles de stacking.
+
+<table style="width: 76px;">
+<tbody>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;up</td>
+<td style="width: 15px;">down</td>
+<td style="width: 15px;">smote</td>
+<td style="width: 15px;">none</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">XGB </td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK </td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">TREE</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">RF</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">LDA</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">GBM</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">ADA</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">NET</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">SVM</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">KPPV</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">GLM</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+<tr>
+<td style="width: 15px;">LGB</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+<td style="width: 15px;">&nbsp;</td>
+<td style="width: 15px;">OK</td>
+</tr>
+</tbody>
+</table>
+<p>&nbsp;</p>
+
+En revanche, les objets R contenant les résultats des validations des modèles étant trop lourds, ils ne sont pas disponibles dans ce répertoire.
+
+# Importation des Packages et fonctions externes
 
@@
 
-## Importations
+# Importation des données
 
 ```{r}
-load("./../data/bases_29features.RData")
+load("./../data/bases_35features.RData")
 
+# Prépration des données pour les modèles
 train_id = train$id
@@
 
-## Exportations
+# Exportations
 
-Repertoire qui contiendra les sauvegardes de modèles.
+Répertoire qui contiendra les sauvegardes de modèles.
 
 ```{r}
-# path_exportation = file.path("/media/psqrt/SquareX/SAVE_MODELS/save_2020")
-# path_exportation = file.path("/media/psqrt/DATA/save_models_2020")
 path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
@@
 
-## Paramètres de validation
+# Paramètres de validation
 
 Stratégie de validation : 5 folds CV. Tous les modèles sont testés avec du up-sampling, down-sampling, smote ou rien.
+
+Il faut relancer la validation avec les différentes méthodes de resampling.
 
@@
 
-### Arbre de décision
+# Modèles
+
+## Arbre de décision
 
@@
 
-### Régression logistique
+## Régression logistique
 
@@
 
-### Forêt aléatoire (ranger)
+## Forêt aléatoire (ranger)
 
@@
 
-### AdaBoosting
+## AdaBoosting
 
@@
 
-### GLMnet
+## GLMnet
 
@@
 
-### KNN
+## KNN
 
@@
 
-### LDA
+## LDA
 
@@
 
-### GBM
+## GBM
 
@@
 
-### SVM (radial kernel)
+## SVM (radial kernel)
 
@@
 
-### XGB
+## XGB
 
@@
 
-### LGBM
+## LGBM
 
@@
 ```{r}
-# LGBM
+# Préparation des données pour le LGBM
 train_X_lgb  = train %>% 
@@
 
-#### Up-sampling
+### Up-sampling
 
@@
           "iteration"        = up_lgb_cv$best_iter,
-          "validation" = up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+          "validation"       = max(unlist(up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
         )
@@
 ```{r}
+# Les prédictions pour le LGB se font ici pour y récupérer les performances et éviter de devoir le faire dans le RMD7
 up_lgb_train_preds          = predict(up_lgb_model, train_X_lgb)
@@
 up_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, up_lgb_test_preds)
-ngini_valid = up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+up_lgb_valid_ngini          = max(unlist(up_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = up_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = up_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = up_lgb_test_ngini)
@@
                          "Train"      = up_lgb_train_ngini,
-                         "Validation" = ngini_valid,
+                         "Validation" = up_lgb_valid_ngini,
                          "Test"       = up_lgb_test_ngini,
@@
 
-#### None
+### None
 
@@
           "iteration"        = none_lgb_cv$best_iter,
-          "validation" = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+          "validation"       = max(unlist(none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
         )
@@
 none_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, none_lgb_test_preds)
-ngini_valid = none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
+none_lgb_valid_ngini          = max(unlist(none_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
 c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = none_lgb_train_ngini,
-  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
+  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = none_lgb_valid_ngini,
   "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = none_lgb_test_ngini)
@@
                            "Train"      = none_lgb_train_ngini,
-                           "Validation" = ngini_valid,
+                           "Validation" = none_lgb_valid_ngini,
                            "Test"       = none_lgb_test_ngini,
@@
 ```{r}
-# Importation des modèles
-path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
 none_lgb_model = lgb.load(file.path(path_exportation, "none_lgb_model.txt"))
@@
 
-source pour la fonction d'extraction des prédictions : https://github.com/Microsoft/LightGBM/issues/283
+Source pour la fonction d'extraction des prédictions : https://github.com/Microsoft/LightGBM/issues/283
 
@@
 ```{r}
-train_preds = predict(glm_stacking_model$finalModel, df_stacking_train_X, type = "response")
-train_gini = normalizedGini(train_Y_num, train_preds)
-valid_gini = max(glm_stacking_model$results$NormalizedGini)
-c("Train" = train_gini,
-  "Valid" = valid_gini,
+none_stacking_train_preds = predict(glm_stacking_model$finalModel, df_stacking_train_X, type = "response")
+none_stacking_train_ngini  = normalizedGini(train_Y_num, none_stacking_train_preds)
+none_stacking_valid_ngini  = max(glm_stacking_model$results$NormalizedGini)
+c("Train" = none_stacking_train_ngini,
+  "Valid" = none_stacking_valid_ngini,
   "Test" = NA)
@@
                                      "Sampling"   = "none",
-                                     "Train" = train_gini,
-                                     "Validation" = valid_gini,
+                                     "Train"      = none_stacking_train_ngini,
+                                     "Validation" = none_stacking_valid_ngini,
                                      "Test"       = NA,
@@
   aes(x = alpha, y = validation) +
-  annotate(geom = "text", x = 0.08, y = 0.2776, label = "100% LGB") +
-  annotate(geom = "text", x = 0.97, y = 0.277, label = "100% XGB") +
+  annotate(geom = "text", x = 0.08, y = 0.2776, label = "100% XGB") +
+  annotate(geom = "text", x = 0.97, y = 0.277, label = "100% LGB") +
   geom_point()
@@
 
-gini_train = normalizedGini(train_Y_num, df_train_combi$combinaison)
-gini_test = normalizedGini(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)
+none_combi_train_ngini = normalizedGini(train_Y_num, df_train_combi$combinaison)
+none_combi_test_ngini  = normalizedGini(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)
+
+# pour information (comparer avec les autres)
+auc(test_Y_num, df_test_combi$combinaison)
 
@@
                                     "Sampling"   = "none",
-                                    "Train" = gini_train,
+                                    "Train"      = none_combi_train_ngini,
                                     "Validation" = best_tune_combinaison$validation,
-                                    "Test" = gini_test,
+                                    "Test"       = none_combi_test_ngini,
                                     stringsAsFactors = F)

### 2020-01-08 r/6_model_evaluation.Rmd
codes commentés

---
title: "Évaluation des modèles"
date: "Étape 6"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
library(knitr)
library(rmdformats)

## Global options
options(max.print = "75")
opts_chunk$set(echo    = TRUE,
               prompt  = FALSE,
               tidy    = FALSE,
               comment = NA)
opts_knit$set(width = 75)
```

# Importation des Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")

library(doMC)
registerDoMC(cores = 1)
```

# Importation des données

```{r}
load("./../data/bases_35features.RData")
load("./../output/none_lgb_info.RData") # performance du LGB
load("./../output/up_lgb_info.RData") # performance du LGB avec scale_pos_weight = 26

train_id = train$id
train_XY = train %>% select(-id)
train_X = train %>% select(-id, -target)
train_Y = train$target %>% as.numeric()
train_Y = train_Y - 1

test_id = test$id
test_X = test %>% select(-id, -target)
test_Y = test$target %>% as.numeric()
test_Y = test_Y - 1
```

# Zone de stockage

```{r}
path_exportation = file.path("/home/psqrt/Téléchargements/000")
```

# Importation / Calcul de la performance (gini) de tous les modèles

```{r, eval = F}
df_score_modeles = data.frame("Method"     = character(),
                              "Sampling"   = character(),
                              "Train"      = numeric(),
                              "Validation" = numeric(),
                              "Test"       = numeric(),
                              stringsAsFactors = F)
donnees_modeles = list.files(path_exportation)
donnees_modeles = donnees_modeles[-grep("ada|kppv", donnees_modeles)] # on ne prend pas ada et kppv (trop lents)
for (rdata_file in donnees_modeles){
    print(rdata_file)
    modele = gsub(".RData", "", rdata_file)
    print(modele)
    load(file.path(path_exportation, rdata_file))
    df_score_modeles = df_score_modeles %>%
        bind_rows(caret_eval_gini(get(modele), train_X, test_X, train_Y, test_Y))
    rm(list = get("modele"))
}

```

```{r}
# save(df_score_modeles, file = "./../data/df_score_modeles.RData")
load("./../data/df_score_modeles.RData")                         # info de tous les modèles sauf ...
load("./../output/none_lgb_info.RData")                          # info lgb none
load("./../output/up_lgb_info.RData")                            # info lgb up
load("./../output/glm_stacking_model_info.RData")                # info stacking
load("./../output/combinaison_model_info.RData")                 # info combi
load(file.path(path_exportation, "none_ada_model_trick.RData"))  # none_ada_best_gini
load(file.path(path_exportation, "smote_ada_model_trick.RData")) # smote_ada_best_gini
load(file.path(path_exportation, "down_ada_model_trick.RData"))  # down_ada_best_gini

ada_lignes_df = data.frame("Method"     = c("ada", "ada", "ada"),
                           "Sampling"   = c("none", "smote", "down"),
                           "Train"      = rep(NA, 3),
                           "Validation" = c(none_ada_best_gini, smote_ada_best_gini, down_ada_best_gini),
                           "Test"       = rep(NA, 3),
                           stringsAsFactors = F)

df_score_modeles = df_score_modeles %>% 
    bind_rows(none_lgb_info) %>% 
    bind_rows(up_lgb_info) %>% 
    bind_rows(ada_lignes_df) %>% 
    bind_rows(glm_stacking_model_info) %>% 
    bind_rows(combinaison_model_info)
```

```{r}
df_score_modeles %>% 
    filter(Validation > 0.23) %>% # on retire les modèles trop mauvais
    ggplot() +
    aes(x = Sampling, y = Validation, group = Sampling, label = Method) +
    geom_hline(yintercept = 0.2721429, color = "red", linetype = 2) +
    stat_boxplot(geom = "errorbar", aes(color = Sampling)) +
    geom_boxplot(aes(color = Sampling)) +
    geom_point() +
    geom_text_repel(direction = "x", nudge_x = -0.25) +
    coord_flip() +
    ylim(c(0.24, 0.29)) +
    xlab("Sampling Strategy") +
    ylab("Normalized Gini Coefficient (5 folds CV)") +
    annotation_custom(grob = textGrob(label = "LGBM benchmark", 
                                      gp = gpar(fontsize = 9, col = "red")), 
                      xmin = -3.5, 
                      ymin = 0.262) +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "none") +
    ggtitle(label = "Comparaison des performances (validation croisée 5 blocs)", 
            subtitle = "6 Modèles ont été retirés avant le construction des boxplots car trop mauvais \nglm_stack = stacking de XGB et LGB avec un GLM /// combi = 0.1 * pred_LGB + 0.9 * pred_XGB")
```

## Modèle retenu

Le modèle retenu est le combiné. Le gini associé à l'échantillon test est :

```{r}
cat("Coefficient Normalisé de Gini sur l'échantillon test :\n", df_score_modeles$Test[which(df_score_modeles$Method == "combi")])
```

### 2020-01-08 r/trash/5_resampling.Rmd
codes commentés

---
title: "5_modelisation"
author: "Psqrt"
date: "16/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/type_col.rds")
train = data.table::fread(file = "./../data/train.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
test = data.table::fread(file = "./../data/test.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

```{r}
set.seed(1234)

train_smote <- SMOTE(target ~ .-id, train, perc.over = 100, perc.under=200)
table(train_smote$target)

n<-table(train$target)[1]/table(train$target)[2]
train_weight <- train %>% mutate(weight = if_else(target==1,n,1))
train_weight %>% group_by(target) %>% summarise(n=sum(weight))

df<- train %>% filter(target=="no")
n_1<-table(train$target)[2]
sampling<-sample(df$id,n_1,replace = F)
df_0<- train %>% filter(id %in% sampling)
df_1<- train %>% filter(target=="yes")
train_down <- rbind.data.frame(df_0,df_1)
table(train_down$target)
```

## Exportation

```{r}
save(train, test, train_smote, train_weight, train_down,
     file = "./../data/bases_pour_modelisation.RData")
```

### 2020-01-08 r/0_packages.R

@@ -1,42 +1,48 @@
 # packages ######################################
-library(tidyverse) # data
-library(caret) # ml
-library(ranger) # rf
-library(randomForest) # rf
-# library(missRanger) # NA imputation
-# library(mice) # NA imputation
-library(ggpubr) # ggplot
-library(cowplot) # ggplot
-library(naniar) # NA treatment
-library(gmodels) # CrossTable
-library(dgof) # ks test
-library(data.table) # import
-library(FactoMineR) 
-library(factoextra)
-library(glue)
-library(ggrepel)
-library(ModelMetrics)
-library(PRROC)
-library(DMwR)
-library(plotROC)
-library(klaR)
-library(gbm)
-library(vip) #useless I think
-library(oddsratio)
-library(kernlab)
-library(MLmetrics)
-library(mlbench)
-library(rpart)
-library(ada)
-library(corrplot)
-library(xgboost)
-library(doMC)
-library(lightgbm)
-select = dplyr::select
-slice = dplyr::slice
+# Manipulation de données
+library(data.table)     # importation des données avec fread()
+library(tidyverse)      # data manipulation + ggplot (viz)
+library(glue)           # strings manipulation
+library(doMC)           # calcul parallèle
 
-theme_set(theme_light())
+# Machine Learning
+library(caret)          # couteau suisse
+library(ranger)         # random forest
+library(randomForest)   # random forest
+library(FactoMineR)     # analyses factorielles
+library(factoextra)     # analyses factorielles
+library(ModelMetrics)   # métriques de performance
+library(PRROC)          # courbe ROC et AUC
+library(DMwR)           # resampling
+library(klaR)           # analyse discriminante régularisée
+library(gbm)            # gradient boosting machine
+library(kernlab)        # support vector machine
+library(MLmetrics)      # métriques de performance
+library(mlbench)        # datasets
+library(rpart)          # decision tree
+library(ada)            # adaboost
+library(xgboost)        # xgboost
+library(lightgbm)       # light gbm
+
+# Visualisations
+library(ggpubr)         # ggplot panel
+library(cowplot)        # ggplot panel
+library(naniar)         # NA viz
+library(ggrepel)        # annotations ggplot
+library(plotROC)        # courbe ROC
+library(corrplot)       # matrice des corrélations
+
+# Stats
+library(gmodels)        # CrossTable
+library(dgof)           # ks test
+library(vip)            # variance inflation
+library(oddsratio)      # odds ratio
+
[…]

### 2020-01-08 r/functions/fun_imp_ggplot_split_boosting.R

@@ -1,3 +1,8 @@
+# Inputs : le model (objet issu caret) et la mesure d'importance (gain, frequence, cover par exemple)
+# Output : un ggplot split en deux pour que les noms des variables soient plus lisibles
+# Intérêt : lorsqu'il y a trop de variables, le graphique des importances est trop compact,
+# d'ou l'intérêt de diviser en deux.
+
 fun_imp_ggplot_split_boosting = function(model, metric) {
     if (class(model)[1] == "lgb.Booster"){
         df = lgb.importance(model) %>% as.data.frame() %>% select(Feature, get("metric"))

### 2020-01-17 article/article_scientifique.tex
article v2 + nettoyage code + roc curve + confmatrix

@@
 \usepackage{url}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{array}
 \usepackage{amsmath}
@@
 
-{\LARGE \bf Projet Machine Learning - Groupe 2} \\
+{\LARGE \bf Tarification des contrats d'assurance automobile} \\
 
-{\large \bf Léo Dutertre, 
+{\large \bf Léo Dutertre-Laduree, 
             Axel Gardahaut, 
-            Guy Tsang}
+            Guy Tsang (Groupe 2)}
 
@@
 \begin{abstract}
-Cet article présente les enjeux du projet de Machine Learning et les données mises à disposition.
-Dans un premier temps, la démarche du projet est détaillée dans les grandes lignes afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients).
-Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article.
+Cet article présente l'intérêt des méthodes liées au Machine Learning pour affiner la tarification des contrats d'assurance automobile.
+Différentes familles d'algorithmes (non-ensembliste, boosting, bagging, stacking) seront confrontées en utilisant des stratégies de reéchantillonnage (SMOTE, down-sampling, up-sampling) pour l'apprentissage de ces modèles.
+Dans un premier temps, la démarche du projet est présentée afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction.
+Puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues.
+Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article et montrera qu'une hiérarchie entre les différentes familles se dessine pour ce cas de figure.
 \end{abstract}
@@
 L'objectif est de faire payer à chaque assuré son \og juste prix \fg{}.
-Ainsi, à partir d'un jeu de données sur ses clients, le but sera de construire un modèle qui prédit, pour chaque assuré, sa probabilité de déposer une réclamation au cours de la prochaine année.
+Ainsi, à partir d'un jeu de données sur ses clients, le but de cette étude sera de construire un modèle qui prédit, pour chaque assuré, sa probabilité de déposer une réclamation au cours de la prochaine année.
 Plus cette probabilité est élevée, plus la tarification sera élevée pour l'assuré.
@@
 Ceci constitue un problème classique de modélisation aboutissant à un score.
-La métrique d'évaluation des prédictions devra être pertinente à cette problématique, sachant que la base de données fournie présente un déséquilibre de la cible.
+L'évaluation des performances doit se faire à l'aide d'une métrique adaptée à un contexte où la variable cible est déséquilibrée.
+En effet, celle-ci présente uniquement 3.67\% de labels positifs.
+Ceci justifie également l'intérêt de méthodes de reéchantillonnage (SMOTE\footnote{Synthetic Minority Over-Sampling Technique}, down-sampling, up-sampling) lors de l'apprentissage des modèles.
 
-Le but de cet article scientifique est de présenter les données, la démarche du projet, les modèles de prédiction utilisés et enfin, les résultats obtenus.
+Dans un premier temps, les données seront présentées afin de positionner le contexte.
+Puis, dans un second temps, la démarche du projet sera décrite étape par étape afin de justifier les choix effectués pour améliorer le pouvoir prédictif des régresseurs.
+Enfin, certains modèles de prédiction utilisés seront détaillés et les résultats obtenus seront explicités.
 
@@
 
-Les données sont fournies par la société d'assurance, comportant une base d'apprentissage et de test.
-L'apprentissage et la validation des modèles doivent se faire sur la première base tandis que la seconde base doit servir uniquement à tester la performance du modèle retenu.
+Les données sont fournies par la société d'assurance.
+Elles comportent une base d'apprentissage et de test.
+L'apprentissage et la validation des modèles doivent se faire sur la première base tandis que base de test ne sert uniquement à tester la performance du modèle retenu.
 Des valeurs manquantes sont présentes dans les deux échantillons.
@@
 
-\section{Démarche du projet}
+\section{Démarche}
 
-\subsection{Définition du cadre d'analyse}
+\subsection{Généralités}
 
@@
 Le coefficient de Gini est étroitement lié à l'aire sous la courbe ROC (AUC) :
-\[ \text{Gini} = 2 \times \text{AUC} - 1 \]
+\[ \text{Gini} = 2 \times \text{AUC} - 1  \in \lbrack 0 , 1 \rbrack \]
 Ainsi, maximiser le coefficient (normalisé) de Gini revient à maximiser l'AUC.
@@
 
-\subsection{Statistiques Descriptives}
-
-Les statistiques descriptives sont faites pour vérifier la nature des données traitées, la présence de valeurs manquantes, la présence de valeurs aberrantes et les distributions.
-De plus, on repère les types de variables (continues, catégorielles, ordinales, etc.) pour spécifier le traitement au cas par cas.
-
-L'inférence faite à partir de modalités rares (moins de 5\% en général) n'est pas robuste et peut conduire à du surapprentissage.
-Les statistiques descriptives sur les variables catégorielles permettent de détecter ces modalités.
-
-Enfin, l'étude des variables continues permet de prévoir l'utilité de transformations (normalisation ou standardisation).
-
 \subsection{Benchmark d'ouverture}
@@
 Celui-ci est de : 0.2719 par validation croisée sur 5 blocs (5fCV).
-Bien que le score obtenu est sujet à fluctuer, il est intéressant de refaire un Light GBM après chaque étape du traitement afin de voir si les modifications apportées augmentent ou diminuent le score.
+La réalisation d'un score obtenu par la méthode du Light GBM est effectuée à chaque étape du traitement : sélection de variables, regroupement par classe, normalisation des données, paramétrisation des modèles.
+La variation de ce score lors des ces différentes étapes permettra d'évaluer leur pertinence.
 
@@
 
-Deux colonnes présentent trop de valeurs manquantes (plus de 40\%) pour une imputation sophistiquée, ainsi, elles sont remplacées par une valeur spéciale (-999 par exemple) pour conserver l'information issue de l'absence de valeur.
-En effet, en croisant ces variables avec la cible, il est noté que le taux croisé d'effectif est significativement différent à ceux des valeurs normales.
+Deux variables explicatives  qualitatives présentent trop de valeurs manquantes (plus de 40\%) ce qui pourrait conduire à supprimer ces variables de l'étude.
+Cependant, la comparaison de ces variables avec la cible montre que la perte de ces valeurs manquantes serait une perte d'information.
+Le nombre élevé de valeurs manquantes ne permet pas une imputation sophistiquée pour ces variables.
+Les valeurs manquantes de ces deux variables qualitatives sont remplacées par une valeur spéciale (-999 par exemple), permettant ainsi de conserver l'information issue de l'absence de valeur.
 
@@
 
-Suite aux imputations faites, le Light GBM de référence renvoie un Gini de 0.2721, toujours par validation croisée sur 5 blocs.
+Suite aux imputations faites, le Light GBM de référence renvoie un score de Gini de 0.2721, toujours par validation croisée sur 5 blocs.
 On note une augmentation par rapport au benchmark bien que la différence soit trop faible pour en tirer des conclusions.
@@
 L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières.
-Celle adoptée ici est le \og Gain \fg{}, i.e.
+Celle adoptée ici est le \og Gain \fg \footnote{Abu-Rmileh, A.
+\og The multiple faces of Feature importance in XGBoost \fg, 2019}, i.e.
 la contribution de la variable au modèle.
@@
 
-En plus des importances issues du Light GBM, une forêt aléatoire (non paramétrée de façon optimale) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og permutation \fg{} (notion équivalente au \og Gain \fg{}).
-De même, cette seconde liste est issue de la première moitié des variables les plus importantes au modèle.
+En plus des importances issues du Light GBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}.
+L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur la précision de la prédiction.
+Ainsi, une seconde liste de variables est identifiée en sélectionnant la moitié des variables les plus importantes au modèle au sens de la notion de \og Permutation \fg.
 L'union de ces deux listes constitue la liste finale des variables retenues pour la suite.
@@
 
-Lors de la phase des statistiques descriptives, plusieurs variables présentaient des modalités rares (effectif inférieur à 5\%).
-Celles-ci doivent être fusionnées pour pouvoir inférer des résultats robustes (par AFDM\footnote{Analyse Factorielle de Données Mixtes} ou tableaux de contingence).
+Plusieurs variables présentent des modalités rares (effectif inférieur à 5\%).
+Il est difficile d'obtenir des résultats d'estimation robustes pour ces modalités.
+Il est donc nécessaire de fusionner certaines modalités.
+Cependant, les modalités de ces variables ont été anonymisées, il n'est donc pas possible de les regrouper par l'intermédiaire d'une certaine expertise.
+Dans le but de fusionner ces modalités rares, deux stratégies ont été testées :  l'Analyse Factorielle de Données Mixtes (AFDM) et les tableaux de contingence.
 
@@
 
-La stratégie de fusion peut également passer par des tableaux de contingence (figure 3) qui croisent les variables problématiques avec la cible.
-Les modalités rares sont fusionnées soit entre elles si elles se comportent de façon similaire, soit avec une modalité fréquente si le comportement s'y rapproche.
+La stratégie de fusion peut également passer par des tableaux de contingence (\emph{Figure 3}) qui croisent les variables avec la cible.
+Les modalités rares sont fusionnées soit entre elles si elles se comportent de façon similaire, soit avec une modalité fréquente si le comportement s'en rapproche.
 
@@
 Le Light GBM fournit un score de 0.2729 (5fCV) pour la stratégie par AFDM et de 0.2757 (5fCV) pour la stratégie par tableaux croisés.
-Le score ayant fortement augmenté pour la seconde stratégie, elle sera retenue pour la suite.
+Ces deux scores sont supérieurs à celui du benchmark.
+Cependant, nous retiendrons la deuxième stratégie car elle permet l'obtention d'un meilleur score par rapport à la première.
 
@@
 
-Certaines variables continues ont une distribution qui se rapprochent d'une distribution normale.
-Il serait intéressant de tenter de les normaliser à travers différentes méthodes (box-cox, logarithme, racine carré).
+Certaines variables continues ont une distribution qui ont un fort kurtosis (i.e.
+avec un haut sommet) et qui n'est pas centrée.
+Il serait donc intéressant de tenter de les transformer à travers différentes méthodes (box-cox, logarithme, racine carré).
 
@@
 
-Il est notable que la transformation de box-cox est la meilleure pour normaliser cette distribution (figure 4). Cette étude est menée pour les variables continues.
+Il est notable que la transformation de box-cox est la meilleure pour normaliser cette distribution (\emph{Figure 4}). Cette étude est menée pour les variables continues.
 
-En réutilisant un Light GBM pour mesurer les conséquences des normalisations faites, il est noté que la métrique diminue, suite à chacune des deux stratégies de fusion de modalités.
-On passe respectivement à un Gini de 0.2729 (AFDM) et 0.2752 (tableaux croisés).
-Ces diminutions sont minimes mais la normalisation des variables n'est pas obligatoire.
+En réutilisant un Light GBM pour mesurer les conséquences des transformations réalisées, il est noté que la métrique diminue, suite à chacune des deux stratégies de fusion de modalités.
+On passe respectivement à un score de Gini de 0.2729 pour l'AFDM et de 0.2752 pour les tableaux croisés.
+Ces diminutions sont minimes mais la transformation des variables n'est pas obligatoire.
 Par conséquent, cette étape est laissée de côté pour la suite.
@@
 
-Une dizaine d'algorithmes sont testés pour tenter d'avoir le meilleur pouvoir prédictif.
-On y trouve des modèles de base (Analyse Discriminante Linéaire (LDA), K plus proches voisins (KNN), régression logistique (pénalisée ou non), Machine à Vecteurs de Support (SVM)), puis des modèles de bagging (Forêt Aléatoire) et de boosting (ADAboost, GBM, XGBM, LGBM).
+Une dizaine d'algorithmes sont testés pour tenter d'avoir le meilleur pouvoir prédictif tels que : l'Analyse Discriminante Linéaire (LDA), les K plus proches voisins (KNN), la régression logistique (pénalisée ou non), la Machine à Vecteurs de Support (SVM)), puis des modèles de bagging (Forêt Aléatoire) et de boosting (ADAboost, GBM, XGBM, LGBM).
 
-L'ensemble des modèles ensemblistes et la régression logistique pénalisée sont optimisés selon leurs paramètres de pré-apprentissage\footnote{Les algorithmes KNN et SVM ne sont pas optimisés faute du temps d'exécution nécessaire au calcul de matrices immenses de distance}.
+L'ensemble des modèles ensemblistes et la régression logistique pénalisée sont optimisés selon leurs paramètres de hyper-paramètres\footnote{Les algorithmes KNN et SVM ne sont pas optimisés faute du temps d'exécution nécessaire au calcul de matrices immenses de distance}.
+La méthode choisie pour effectuer cette hyper-paramétrisation est celle du \og grid search\fg.
+L'idée étant d'établir au préalable une liste arbitraire non exhaustive de valeurs des hyper-paramètres puis de retenir la combinaison qui maximise le score de Gini pour chaque modèle.
 
-Pour chaque modèle, la question du ré-échantillonnage est traitée. Pour l'ensemble des modèles, les stratégies de down-sampling, up-sampling et SMOTE sont testées en plus du cas sans resampling.
+Le fait que les données soient déséquilibrées pose la question du ré-échantillonnage.
+Ainsi, pour l'ensemble des modèles, les stratégies de down-sampling, up-sampling et SMOTE sont testées en plus du jeu de données d'apprentissage initial.
+L'hyper-paramétrisation via la méthode du \og grid search \fg est donc effectuée pour ces quatre cas.
 
@@
 
-Plusieurs modèles ont été paramétrés par grid search pour chaque stratégie de resampling puis évalués en validation croisée 5 blocs. La figure 5 répertorie les résultats de performance obtenus.
+Plusieurs modèles ont été paramétrés par \og grid search \fg{} pour chaque stratégie de resampling puis évalués en validation croisée 5 blocs.
+La \emph{Figure 5} répertorie les résultats de performance obtenus.
 
@@
 Le méta-classifieur du stacking est une régression logistique et le modèle "combi" correspond à un classifieur qui combine linéairement les scores issus de la validation croisée des modèles.
+Pour les deux modèles de stacking, seules les prédictions issues du Light GBM et du XGboost (sans reéchantillonnage) sont utilisées.
 
-Au final, le modèle combiné dépasse le reste des modèles avec un coefficient normalisé de Gini en validation croisée de 0.2794. L'application à l'échantillon test renvoie une valeur de 0.28809.
+Bien que les performances des modèles ayant appris sur des données sur-échantillonnées sont équivalentes à celles des modèles sans reéchantillonnage, deux raisons vont en faveur de la seconde solution :
+\begin{itemize}
+    \item le sur-échantillonnage engendre une augmentation des temps de calcul (duplication des individus, apprentissage sur quasiment deux fois plus de données)
+    \item le meilleur modèle en validation croisée est obtenu sans reéchantillonnage.
+\end{itemize}
+Par conséquent, seule les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (Figure 6).
+
+\begin{figure}[H] \centering
+  \includegraphics[width = \columnwidth]{img/roc_curves}
+  \caption{Courbes ROC des modèles sans reéchantillonnage}
+\end{figure}
+
+Finalement, le modèle combiné dépasse le reste des modèles avec un coefficient normalisé de Gini en validation croisée de 0.2794.
+L'application à l'échantillon test renvoie une valeur de 0.2881\footnote{À titre informatif, l'AUROC (Area Under the Receiver Operating Characteristic curve) du modèle sur l'échantillon test est de 0.6440.}.
+
+Pour passer de la prédiction à la classification\footnote{{https://www.fharrell.com/post/classification/}}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label "0" pour les individus concernés et "1" sinon.
+L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée.
+Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.
+On obtient les résultats suivants.
+
+\begin{center}\begin{tabular}{l|rr}
+  & F1 & Recall \\ \hline
+  Validation & 0.1176 & 0.2482 \\
+  Test & 0.1158 & 0.2488
+\end{tabular}\end{center}
+
+La matrice de confusion associée à l'échantillon test est :
+
+\begin{center} \begin{tabular}{|cc|c|c|} \hline
+  & & \multicolumn{2}{c|}{Observé} \\
+  & & 0 & 1 \\ \hline
+  \multirow{2}{*}{\rotatebox{90}{Prédiction \ }} & 0 & 152 542 & 4 827 \\[15pt] \cline{2-4}
+  & 1 & 19 596 & 1 599 \\[15pt] \hline \end{tabular} \end{center}
+
+blabla
 

### 2020-01-17 r/5_model_tuning.Rmd
article v2 + nettoyage code + roc curve + confmatrix

@@
 ```{r}
-# save(up_lgb_tune_df, file = "./../output/up_lgb_tune_df.RData")
-load("./../output/up_lgb_tune_df.RData")
+# save(up_lgb_tune_df, file = "./../data/up_lgb_tune_df.RData")
+load("./../data/up_lgb_tune_df.RData")
 
@@
 
-# save(up_lgb_info, file = "./../output/up_lgb_info.RData")
+# save(up_lgb_info, file = "./../data/up_lgb_info.RData")
 ```
@@
 ```{r}
-# save(none_lgb_tune_df, file = "./../output/none_lgb_tune_df.RData")
-load("./../output/none_lgb_tune_df.RData")
+# save(none_lgb_tune_df, file = "./../data/none_lgb_tune_df.RData")
+load("./../data/none_lgb_tune_df.RData")
 
@@
 
-# save(none_lgb_info, file = "./../output/none_lgb_info.RData")
+# save(none_lgb_info, file = "./../data/none_lgb_info.RData")
 ```
@@
 
-Après avoir comparé les performances de modèle (Rmd n°7), on tente un stacking de deux modèles : LGB et XGB sans resampling.
+Après avoir comparé les performances de modèle (Rmd n°6), on tente un stacking de deux modèles : LGB et XGB sans resampling.
 
@@
 
-### Stacking sans fuite d'information
+### Stacking par GLM
 
@@
 ```{r}
-get_lgbm_cv_preds <- function(cv){
-  rows <- length(cv$boosters[[1]]$booster$.__enclos_env__$private$valid_sets[[1]]$.__enclos_env__$private$used_indices) + 
-    length(cv$boosters[[1]]$booster$.__enclos_env__$private$train_set$.__enclos_env__$private$used_indices)
-  preds <- numeric(rows)
-  for(i in 1:length(cv$boosters)){
-    preds[cv$boosters[[i]]$booster$.__enclos_env__$private$valid_sets[[1]]$.__enclos_env__$private$used_indices] <- 
-      cv$boosters[[i]]$booster$.__enclos_env__$private$inner_predict(2)
-  }
-  return(preds)
-}
+none_lgb_cv_stacking_valid_preds = get_lgbm_cv_preds(none_lgb_cv_stacking)
 
-none_lgb_cv_stacking_valid_preds = get_lgbm_cv_preds(none_lgb_cv_stacking)
+# on enregistre les prédictions pour la courbe roc plus tard
+# save(none_lgb_cv_stacking_valid_preds, file = "./../data/none_lgb_stacking_valid_preds.RData")
 ```
@@
 df_stacking_train = data.frame("id"          = train_id,
-                               "target"      = train_Y,
+                               "target"      = factor(train_Y, labels = c("no", "yes")),
                                "lgb_learner" = none_lgb_cv_stacking_valid_preds,
@@
                                      stringsAsFactors = F)
+
+# on extrait les prédictions pour la courbe roc plus tard
+none_glm_stacking_valid_preds = glm_stacking_model$pred %>% 
+  arrange(rowIndex) %>% 
+  .$yes
 ```
@@
 ```{r}
-# save(glm_stacking_model_info, file = "./../output/glm_stacking_model_info.RData")
+# save(glm_stacking_model_info, file = "./../data/glm_stacking_model_info.RData")
+# save(none_glm_stacking_valid_preds, file = "./../data/none_glm_stacking_valid_preds.RData")
 ```
@@
 
-### Stacking avec alpha (combinaison)
+### Stacking avec combinaison linéaire (combinaison)
 
@@
 
+none_combi_valid_preds = best_tune_combinaison$alpha * none_lgb_cv_stacking_valid_preds + (1 - best_tune_combinaison$alpha) * none_xgb_cv_stacking_valid_preds$yes
+
+# save(none_combi_valid_preds, file = "./../data/none_combi_valid_preds.RData")
+
 df_train_stacking = data.frame("id"          = train_id,
@@
   mutate(combinaison = best_tune_combinaison$alpha * lgb_learner + (1 - best_tune_combinaison$alpha) * xgb_learner)
+
+# save(df_test_combi, file = "./../data/none_combi_test_preds.RData")
 
@@
 ```{r}
-# save(combinaison_model_info, file = "./../output/combinaison_model_info.RData")
+# save(combinaison_model_info, file = "./../data/combinaison_model_info.RData")
 ```

### 2020-01-17 r/6_model_evaluation.Rmd
article v2 + nettoyage code + roc curve + confmatrix

@@
 
-library(doMC)
-registerDoMC(cores = 1)
+# library(doMC)
+# registerDoMC(cores = 1)
 ```
@@
 load("./../data/bases_35features.RData")
-load("./../output/none_lgb_info.RData") # performance du LGB
-load("./../output/up_lgb_info.RData") # performance du LGB avec scale_pos_weight = 26
+load("./../data/none_lgb_info.RData") # performance du LGB
+load("./../data/up_lgb_info.RData") # performance du LGB avec scale_pos_weight
 
@@
 
+Les modèles sont stockés en dehors du répertoire github car trop lourds.
+
 ```{r}
@@
 
-# Importation / Calcul de la performance (gini) de tous les modèles
+# Importation / Calcul de la performance (gini) + ROC de tous les modèles
 
@@
                               stringsAsFactors = F)
+
+df_roc_modeles = data.frame("Obs" = train_Y,
+                            stringsAsFactors = F)
+
 donnees_modeles = list.files(path_exportation)
-donnees_modeles = donnees_modeles[-grep("ada|kppv", donnees_modeles)] # on ne prend pas ada et kppv (trop lents)
+donnees_modeles = donnees_modeles[-grep("ada|kppv|txt", donnees_modeles)] # on ne prend pas ada et kppv (trop lents)
+
 for (rdata_file in donnees_modeles){
-    print(rdata_file)
   modele = gsub(".RData", "", rdata_file)
@@
   load(file.path(path_exportation, rdata_file))
-    df_score_modeles = df_score_modeles %>%
-        bind_rows(caret_eval_gini(get(modele), train_X, test_X, train_Y, test_Y))
+
+  param_tune = unlist(get(modele)$bestTune)
+  scores_cv = get(modele)$pred
+
+  if (grepl("rf", modele)){
+    param_tune[grep("splitrule", names(param_tune))] = "gini"
+  }
+  for (i in 1:length(param_tune)){
+    print(names(param_tune)[i])
+    scores_cv = scores_cv %>% 
+      filter(get(names(param_tune)[i]) == param_tune[i])
+  }
+  scores_cv = scores_cv %>% 
+    arrange(rowIndex) %>% 
+    select(yes)
+  colnames(scores_cv) = modele
+
+  df_roc_modeles = df_roc_modeles %>% 
+    bind_cols(scores_cv)
   rm(list = get("modele"))
 }
+```
 
+Il manque les prédictions light gbm (none et up).
+
+L'objet lgb.cv ne contenant pas les prédictions CV de la meilleur itération (959ème) mais uniquement la dernière (1000ème), on relance le LGB avec les paramètres tunés et la meilleure itération comme dernière itération à faire.
+La dernière itération sera donc la meilleure itération.
+
+```{r, eval = F}
+set.seed(1234)
+params_lgb = list(
+  objective        = "binary",                            # type of exercise
+  metric           = "auc",                               # metric to be evaluated
+  learning_rate    = 0.01,                                # shrinkage rate
+  max_depth        = up_lgb_best_tune$max_depth,          # max depth for tree model (used to deal with over-fitting)
+  num_leaves       = up_lgb_best_tune$num_leaves,         # max number of leaves (nodes) in one tree
+  scale_pos_weight = 26,                                  # weight positive class
+  min_data_in_leaf = 1,                                   # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
+  feature_fraction = up_lgb_best_tune$feature_fraction,   # randomly select part of the features per iteration
+  bagging_fraction = up_lgb_best_tune$bagging_fraction,   # randomly select part of the data without resampling
+  bagging_freq     = 5,                                   # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
+  num_threads      = 6                                    # number of cpu cores (not threads) to use
+)
+
+up_lgb_cv_stacking = lgb.cv(
+  params                = params_lgb,         # hyperparameters
+  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
+  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
+  nrounds               = 536,                # maximum iterations (obtenir 536 en itérant jusqu'à 1000 puis placer la bonne valeur)
+  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
+  verbose               = 1,                  # enable verbose
+  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
+  nfold                 = 5                   # k-folds CV
+)
+```
+
+```{r}
+# save(up_lgb_cv_stacking, file = "./../data/up_lgb_cv_stacking.RData")
+load("./../data/up_lgb_cv_stacking.RData")
+```
+
+On récupère les prédictions CV.
+
+Source pour la fonction d'extraction des prédictions : https://github.com/Microsoft/LightGBM/issues/283
+
+```{r}
+up_lgb_cv_stacking_valid_preds = get_lgbm_cv_preds(up_lgb_cv_stacking)
+
+# on enregistre les prédictions pour la courbe roc plus tard
+# save(up_lgb_cv_stacking_valid_preds, file = "./../data/up_lgb_stacking_valid_preds.RData")
+```
+
+On rajoute les deux colonnes de prédictions (une pour up, une pour none) à la table commune.
+
+```{r}
+load("./../data/none_lgb_stacking_valid_preds.RData")
+load("./../data/up_lgb_stacking_valid_preds.RData")
+load("./../data/none_glm_stacking_valid_preds.RData")
+load("./../data/none_combi_valid_preds.RData")
+```
+
+```{r, eval = F}
+df_roc_modeles = df_roc_modeles %>% 
+  bind_cols("none_lgb_model"      = none_lgb_cv_stacking_valid_preds) %>% 
+  bind_cols("up_lgb_model"        = up_lgb_cv_stacking_valid_preds) %>% 
+  bind_cols("none_glmstack_model" = none_glm_stacking_valid_preds) %>% 
+  bind_cols("none_combi_model"    = none_combi_valid_preds)
+
+# save(df_roc_modeles, file = "./../data/df_roc_modeles.RData")
+```
+
+```{r}
+load("./../data/df_roc_modeles.RData") # info pour roc curve
+
+df_roc = df_roc_modeles %>% 
+  # select(contains("none"), Obs) %>% 
+  gather(key = "Method", value = "score", -Obs) %>% 
+  mutate(Sampling = sub("_.*", "", Method)) %>% 
+  mutate(Algorithme = stringr::str_match(Method, ".*_(.*?)_model")[, 2])
+
+#tout
+df_roc %>% ggplot() +
+  aes(d = Obs, m = score, color = Algorithme) +
+  geom_roc() +
+  theme(legend.position = "bottom") +
+  facet_wrap(~ Sampling, nrow = 2)
+
+#none
+df_roc %>% 
+  filter(Sampling == "none") %>% 
+  ggplot() +
+  aes(d = Obs, m = score, color = Algorithme) +
+  geom_roc(size = 0.5, labels = F) +
+  xlab("Taux de Faux Positifs") +
+  ylab("Taux de Vrais Positifs") +
+  ggtitle("Courbes ROC", subtitle = "Prédictions 5fCV des modèles entraînés sans resampling")
 ```
@@
 # save(df_score_modeles, file = "./../data/df_score_modeles.RData")
+
 load("./../data/df_score_modeles.RData")                         # info de tous les modèles sauf ...
-load("./../output/none_lgb_info.RData")                          # info lgb none
-load("./../output/up_lgb_info.RData")                            # info lgb up
-load("./../output/glm_stacking_model_info.RData")                # info stacking
-load("./../output/combinaison_model_info.RData")                 # info combi
+load("./../data/none_lgb_info.RData")                          # info lgb none
+load("./../data/up_lgb_info.RData")                            # info lgb up
+load("./../data/glm_stacking_model_info.RData")                # info stacking
+load("./../data/combinaison_model_info.RData")                 # info combi
 load(file.path(path_exportation, "none_ada_model_trick.RData"))  # none_ada_best_gini
@@
 ```
+
+Les prédictions en CV sont récupérées. Maintenant il s'agit de voir quel threshold appliquer pour maximiser un objectif (F1 par exemple).
+
+```{r}
+df_threshold = data.frame("target" = train_Y,
+                          "pred_combi" = none_combi_valid_preds)
+
+df_f1 = data.frame("threshold" = seq(0, 0.25, 0.001),
+                   "F1" = as.numeric(NA))
+for (threshold in seq(0, 0.25, 0.001)){
+  df_f1[which(df_f1$threshold == threshold), "F1"] = f1Score(df_threshold$target, df_threshold$pred_combi, cutoff = threshold)
+}
+
+df_f1 %>% 
+  ggplot() +
+  aes(x = threshold,
+      y = F1) +
+  geom_point()
+```
+
+```{r}
+best_threshold_cv = df_f1 %>% 
+  arrange(-F1) %>% 
+  slice(1)
+
+df_threshold = df_threshold %>% 
+  mutate(label = if_else(pred_combi > best_threshold_cv$threshold, 1, 0))
+
+caret::confusionMatrix(factor(df_threshold$label), factor(df_threshold$target), positive = "1", mode = "everything")
+```
+
+On atteint un score F1 de 0.118 sachant qu'on arrive à identifier correctement un label positif sur 4 en réalité. En appliquant ce même threshold pour l'échantillon test, on trouve :
+
+```{r}
+load("./../data/none_combi_test_preds.RData")
+df_threshold_test = data.frame("target" = test_Y,
+                               "pred_combi" = df_test_combi$combinaison)
+
+df_threshold_test = df_threshold_test %>% 
+  mutate(label = if_else(pred_combi > best_threshold_cv$threshold, 1, 0))
+
+caret::confusionMatrix(factor(df_threshold_test$label), factor(df_threshold_test$target), positive = "1", mode = "everything")
+```
+
+On trouve un score F1 de 0.1158 pour le test, et un Recall de 0.2488. Les résultats sont stables entre la validation et le test.

### 2020-01-17 r/0_packages.R

@@ -3,6 +3,7 @@
 library(data.table)     # importation des données avec fread()
 library(tidyverse)      # data manipulation + ggplot (viz)
 library(glue)           # strings manipulation
+library(stringr)        # strings manipulation
 library(doMC)           # calcul parallèle
 
 # Machine Learning

### 2020-01-17 r/functions/get_lgbm_cv_preds.R

@@ -1,0 +1,10 @@
+get_lgbm_cv_preds <- function(cv){
+  rows <- length(cv$boosters[[1]]$booster$.__enclos_env__$private$valid_sets[[1]]$.__enclos_env__$private$used_indices) + 
+    length(cv$boosters[[1]]$booster$.__enclos_env__$private$train_set$.__enclos_env__$private$used_indices)
+  preds <- numeric(rows)
+  for(i in 1:length(cv$boosters)){
+    preds[cv$boosters[[i]]$booster$.__enclos_env__$private$valid_sets[[1]]$.__enclos_env__$private$used_indices] <- 
+      cv$boosters[[i]]$booster$.__enclos_env__$private$inner_predict(2)
+  }
+  return(preds)
+}

### 2020-01-19 article/article_scientifique.tex
relecture article

@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage{mdframed}
+\usepackage{caption}
 % ============ HEADER / FOOTER =======================
@@
     \fancyfoot[C]{}
-    \fancyfoot[R]{\bf\thepage}
+    \fancyfoot[R]{$\big|$ \bf\thepage}
 }
@@
  {\par\medskip}
-\renewcommand{\footnoterule}{\kern -3pt \hrule height 0pt \kern 2pt} % suppression ligne notes
+%\renewcommand{\footnoterule}{\kern -3pt \hrule height 0.5pt \kern 1pt} % suppression ligne notes
+
+% pour abstract
+\usepackage[skins]{tcolorbox}
+\newtcolorbox{mybox}{enhanced,sharp corners=all,colback=black!7,colframe=white,toprule=0pt,bottomrule=0pt,leftrule=0pt,rightrule=0pt,overlay={
+    \draw[gray,line width=4pt] (frame.north west) -- ++(2.3cm,0pt);
+    \draw[gray,line width=4pt] (frame.south east) -- ++(-2.3cm,0pt);
+}}
 
@@
 
+\begin{mybox}
 \begin{abstract}
@@
 Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article et montrera qu'une hiérarchie entre les différentes familles se dessine pour ce cas de figure.
+
+\noindent \textbf{Mots-clés} : \emph{Machine Learning, Classification Binaire, Scoring, Régression Logistique Pénalisée, XGboost, LightGBM}
 \end{abstract}
-
-%\noindent Mots-clés : mot, mot, mot
+\end{mybox}
 
@@
 
-Parmi les prédicteurs, on retrouve :
+\
+
+\noindent Parmi les prédicteurs, on retrouve :
 \begin{itemize}
@@
 Le pré-traitement des données consiste essentiellement à la gestion des valeurs manquantes.
-Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (figure 1).
+Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (\emph{Figure 1}).
 Selon le taux de valeurs absentes, la manipulation appliquée sera différente.
@@
 L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières.
-Celle adoptée ici est le \og Gain \fg \footnote{Abu-Rmileh, A.
-\og The multiple faces of Feature importance in XGBoost \fg, 2019}, i.e.
+Celle adoptée ici est le \og Gain\footnote{COMPLÉTER LA DÉFINITION} \fg \footnote{\cite{twds1} Abu-Rmileh, A.
+\og The multiple faces of Feature importance in XGboost \fg, 2019}, i.e.
 la contribution de la variable au modèle.
@@
 
-En plus des importances issues du Light GBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}.
+En plus des importances issues du LightGBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{\cite{rb1} R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}.
 L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur la précision de la prédiction.
@@
 \section{Méthodes utilisées}
-Les deux méthodes à traiter a minima pour notre groupe dans le cadre de ce projet de classification sont la régression logistique pénalisée et le XGboost dont les principes sont radicalement différents.
+L'intuition et le fonctionnement de trois méthodes sont détaillés dans cette section.
+La régression logistique pénalisée sera présentée en première, suivie de deux méthodes de boosting : le XGboost et le LightGBM.
+La régression logistique pénalisée a des principes radicalement différents des deux méthodes de boosting.
 
-\subsection{Régression pénalisée}
-La pénalisation de la métrique évaluant la prédiction est un principe applicable à toutes les méthodes d'estimation où l’on a des combinaisons linéaires de variables avec des coefficients à estimer (réseaux de neurones, SVM linéaire, etc).\\
+\subsection{Régression logistique pénalisée}
+La pénalisation de la métrique optimisée pour estimer les paramètres est un principe applicable à toutes les méthodes d'estimation où l’on a des combinaisons de variables avec des coefficients à estimer (réseaux de neurones, SVM linéaire, etc).\\
 L'idée étant que les hypothèses classiques de la régression linéaire permettent d'obtenir le meilleur estimateur non biaisé i.e.
 l'estimateur sans biais de variance minimale.
-Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée.
+Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée car ces hypothèses ne sont jamais totalement respectées.
 
@@
 
-On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais et la variance de la prévision.
+On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais au carré et la variance de la prévision.
 Ainsi si on s'autorise un certain biais, on peut imaginer qu'il est possible de réduire plus que proportionnellement la variance et ainsi gagner en pouvoir prédictif.
-Pour illustrer ceci, en utilisant les notations de l'équipe scikit-learn on note alors ce problème :
+En pratique, on cherche le meilleur compromis entre le biais et la variance.\\
+Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,y_i)$ \emph{iid} d'une même distribution inconnue.\\
+On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\columnbreak
 
-\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta_1, \dots, \beta_p} \sum_{i=1}^{n} \left( y_i - \sum_{j=1}^{p}\beta_j z_{ij} \right)^2 + \lambda \ R(\beta) \\
+\noindent Une approche consiste à résoudre le problème suivant :
+
+\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
 \text{sous contraintes : } R (\beta) \leq \tau \end{array} \right.\]
-
-où l'on aura pris soin de centrer et réduire nos variables afin de leur accorder la même importance.
+qui s'écrit également : 
+\[\ \displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda R(\beta) \]\
+où l'on aura pris soin de centrer et réduire les variables afin de leur accorder la même importance.
 \\
 
-Il y a donc 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
+Il y a 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
 \begin{enumerate}
@@
 
-Notons que $\lambda$ est un paramètre du modèle qu'il faut calibrer également.\\
+À noter que $\lambda$ est un paramètre du modèle qu'il faut calibrer également.\\
 On a une relation inverse entre $\tau$ et $\lambda$. Lorsque $\lambda=0$ on retrouve les MCO et plus $\lambda$ est grand, plus les coefficients sont contraints (plus de biais, moins de variance).
 On peut voir les coefficients se déformer en fonction de $\lambda$.\\
-La régression ridge est plus souple que la régression LASSO qui fait converger beaucoup plus vite les coefficients vers 0 ce qui fait qu'on s'en sert comme méthode de sélection de variable.\\Néanmoins, on obtient au maximum $N$  variables prédictives (identifiabililité) ce qui peut être préjudiciable quand le nombre de variables est très supérieur au nombre d'observations ($p \gg N$).\\
-De plus, elle choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées quand la regression ridge permet de pondérer les influences.\\
+La régularisation dans la régression ridge est plus souple que dans la régression LASSO qui fait converger rapidement les coefficients des variables moins explicatives vers 0.\\ Il peut s'agir d'une procédure de selection de variables.
+En revanche, la regression LASSO choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées tandis que la régression ridge permet de pondérer les influences.\\
 L'Elastic Net permet de combiner les avantages des deux méthodes en contrepartie d'une complexité accrue.\\
 
-Pour déterminer $\lambda$ on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est petite, en minimisant le RMSE.
+Pour choisir $\lambda$, on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est petite, en minimisant un critère d'erreur.
 Des formules basées sur des hypothèses simplificatrices existent également.\\
-En régression ridge, une astuce permet d'accélérer drastiquement les calculs en validation croisée Leave-One-Out grâce à une décomposition en valeurs singulières de X.\\
-Par ailleurs, de manière assez naturelle on obtient l'estimateur avec  $\hat{\beta}_{\text {Ridge}}=\left(X^{\prime} X+\lambda I_{p}\right)^{-1} X^{\prime} y$\\
 
-Pour la régression LASSO, on n'a pas de formulation explicite de $\beta$ (car la fonction valeur absolue n'est pas différentiable) ainsi on procède de manière itérative (LARS, Forward Stagewise).
+Pour la régression LASSO, il n'y a pas de formulation explicite de $\beta$ (car la fonction valeur absolue n'est pas différentiable) ainsi on procède de manière itérative (LARS, Forward Stagewise).
 On fait varier de manière sélective les coefficients des variables.
 En grande dimension, on privilégiera la descente de gradient ou ses variantes pour l'estimation de $\beta$.\\
-\subsubsection{Régression logistique pénalisée}
-Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,y_i)$ \emph{iid} d'une même distribution inconnue.\\
-On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\\
-Pour le cas particulier de la régression logistique pénalisée on cherche à minimiser:
-\[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda \times R(\beta) \]\
-Les principes de la pénalisation sont les mêmes que précédemment, seulement on ne pénalise pas la constante mais elle doit faire partie de l'estimation.\\
 
@@
 \end{tabular}\end{center}
-
-\subsection{XGboost}
+\subsection{Gradient Boosting Machine}
+\subsubsection{XGboost}
 L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman.\\
@@
 D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation.\\
-En apprentissage supervisé, la construction du modèle revient souvent à déterminer les paramètres (du modèle) qui permettent d’optimiser une fonction objectif.\\
 Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
-Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre de paramètres: 
+Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre d' hyperparamètres: 
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-La prévision se base sur K arbres.
-On construit donc itérativement ces K arbres, à chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\
-\[\ \mathcal{L}=\sum_{i} l\left(\hat{y}_{i}, y_{i}\right)+\sum_{k} \Omega\left(f_{k}\right) \]\
+On optimise les hyperparamètres par grid search.\\
+L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes: \og sparcity-aware split finding \fg{}\textcolor{green!50!black}{(une petite référence ?)}.\\
+La prévision se base sur K arbres construits de façon itérative.
+À chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée $\mathcal{L}$ qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\
+\[\ \mathcal{L}=\sum_{i} l\left(\hat{y}_{i}, y_{i}\right)+\sum_{k} \Omega\left(f_{k}\right) \]\\
+$\text {avec } \Omega(f)=\gamma T+\frac{1}{2} \lambda\|w\|^{2}$, $\gamma$ étant le coefficient de pénalisation par rapport à la profondeur $T$, $\lambda$ le coefficient par rapport qui pondère l'impact du poids $w$.
+\\
 La fonction de perte est généralement la déviance binomiale en classification binaire :\\
- \[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] \]\
+ \[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] \]
 On utilise la descente de gradient pour optimiser cet objectif à chaque étape.\\
+L'optimisation est effectuée sans les valeurs manquantes pour le feature considéré, les individus ayant le feature manquant pour le noeud optimal sont affectés à la direction majoritaire.\\
+L'algorithme réalise un one-hot encoding\footnote{consistant à construire autant de variables binaires que de valeurs possibles prises par la variable catégorielle (binarisation)} des variables catégorielles pour pouvoir calculer le gain.\\
+Pour accélérer l'optimisation, une approximation d'ordre 2 de la fonction objectif est faite.\\
+\[\ \mathcal{L}^{(t)} \simeq \sum_{i=1}^{n}\left[l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right)+g_{i} f_{t}\left(\mathbf{x}_{i}\right)+\frac{1}{2} h_{i} f_{t}^{2}\left(\mathbf{x}_{i}\right)\right]+\Omega\left(f_{t}\right) \]\
+avec  
+\[ g_{i}=\partial_{\hat{y}(t-1)} l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right) \ \text{ et } \ h_{i}=\partial_{\hat{y}(t-1)}^{2} l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right)\]
+Considérer l'ensemble des noeuds possibles est impossible, une heuristique gloutone\footnote{algorithme qui visite itérativement son voisinage pour optimiser l'objectif} basée sur un ensemble de noeuds éligibles est couramment utilisée.\\
+L'algorithme XGboost est dit "Leaf-wise", il est construit en profondeur.\\
+On peut determiner le poids optimal de chaque noeud en différenciant la fonction objectif que l'on utilise également comme une mesure d'impureté.\\
+%$$
+%\mathcal{L}_{\text {split}}=\frac{1}{2}\left[\frac{\left(\sum_{i \in I_{L}} g_{i}\right)^{2}}{\sum_{i \in I_{L}} h_{i}+\lambda}+\frac{\left(\sum_{i \in I_{R}} g_{i}\right)^{2}}{\sum_{i \in I_{R}} h_{i}+\lambda}-\frac{\left(\sum_{i \in I} g_{i}\right)^{2}}{\sum_{i \in I} h_{i}+\lambda}\right]-\gamma
+%$$
+$$
+\mathcal{L}_{\text {split}}=\frac{1}{2}\left[\frac{\displaystyle\left(\sum_{i \in I_{L}} g_{i}\right)^{2}}{\displaystyle\sum_{i \in I_{L}} h_{i}+\lambda}+\frac{\displaystyle\left(\sum_{i \in I_{R}} g_{i}\right)^{2}}{\displaystyle\sum_{i \in I_{R}} h_{i}+\lambda}-\frac{\displaystyle\left(\sum_{i \in I} g_{i}\right)^{2}}{\displaystyle\sum_{i \in I} h_{i}+\lambda}\right]-\gamma
+$$
+où $I_{R}$ et $I_{L}$ sont les noeuds droit et gauche issus du noeud $I$.\\
+Une optimisation de l'algorithme d'évaluation des coupes basée sur les quantiles et le nombre de noeuds voulus pour chaque feature (basé sur un scoring via les gradiants de premier ordre) est utilisée en grande dimension.\\
 On peut ajouter de l'aléa dans l'échantillon test en utilisant seulement un échantillon des données pour construire les arbres.
 Ceci a l'avantage d'accélérer les calculs et de se prémunir contre le surapprentissage.\\
-L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes.\\
-On optimise les paramètres de l'algorithme par grid search.\\
 Il est évident que plus le nombre d'itérations est grand, plus on s'approche de la solution optimale, cependant celà s'effectue au détriment du temps de calcul.\\
@@
 Si l'algorithme est très efficace, souple avec le choix des fonctions de coûts,
-adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires cela reste un modèle difficilement interprétable (bien qu'on puisse calculer des mesures d'importance des variables), lourd en mémoire et intensif avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre efficiente moins aisée.
+adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires, cela conduit à une procédure difficilement interprétable (bien qu'on puisse calculer des mesures d'importance des variables), lourde en mémoire et intensive avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre moins aisée.
+
+\subsubsection{LightGBM}
+L'algorithme LightGBM est une autre implématation du Gradient Boosting Tree, très efficace en mémoire et en temps de calcul.\\
+Il s'agit également d'un algorithme \og Leaf-wise \fg{}.\\
+Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
+Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée \textbf{GOSS}: \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}.\\
+L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
+Afin de ne pas trop modifier la distribution des observations, on multiplie les gradients des observations échantillonnées par un facteur $\frac{1-a}{b}$ dans la mesure de gain de variance $\tilde{V}_{j}$.\\
+
+\[
+\tilde{V}_{j}(d)=\frac{1}{n}\left(\frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{l}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{l}} g_{i}\right)^{2}}{n_{l}^{j}(d)} \right. \]
+\[ \null \qquad \qquad + \left. \frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{r}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{r}} g_{i}\right)^{2}}{n_{r}^{j}(d)}\right)
+\]
+avec $A_l$ et $B_l$ correspondent au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs.
+
+Une borne supérieure de l'erreur commise est connue théoriquement, on peut déduire de celle-ci que si le nombre d'observations est grand et que le seuil selectionné n'induit pas un déséquilibre des observations important alors l'approximation est excellente.\\
+L'erreur de généralisation via GOSS (comparaison avec le gain de variance sur toutes les données ("vraie variance de la distribution")) est très bonne si l'erreur du GOSS est déja bonne sinon un sampling classique des observations peut permettre de mieux apprendre.\\
+On comprend pourquoi on n'a pas intérêt à échantillonner le training set pour cet algorithme, ce qui transparait bien dans nos résultats.\\
+
+La deuxième approche est appélée \textbf{Exclusive Feature Bundling} (EFB).\\
+Le but est d'aggréger intelligement les variables qui ne sont pas ou peu mutuellement nulles simultanement.\\
+Il s'agit d'un problème NP-difficile donc une heurtistique gloutone est utilisée.\\
+On aggrège les variables de manière itérative dans des "bundles" jusqu'à obtenir un seuil de conflit prédéfini.\\
+On parvient à diminuer drastiquement le nombre de features.\\
+C'est la réduction à la fois du nombre d'observations et du nombres de features à scanner qui rend cet algorithme si rapide.\\
+Cette approche est plus efficace que le Stochastic Gradient Boosting.\\
 
@@
 \end{itemize}
-Par conséquent, seule les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (Figure 6).
+Par conséquent, seule les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (\emph{Figure 6}).
 
@@
 
-Pour passer de la prédiction à la classification\footnote{{https://www.fharrell.com/post/classification/}}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label "0" pour les individus concernés et "1" sinon.
+Pour passer de la prédiction à la classification\footnote{\cite{fhar} \bsc{Harrell}, F.
+Classification vs.
+prediction.
+Statistical Thinking, 2019}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label "0" pour les individus concernés et "1" sinon.
 L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée.
-Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.
-On obtient les résultats suivants.
+Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.\\
+On obtient les résultats suivants :
 
+\captionof{table}{Résultats pour un seuil défini}
 \begin{center}\begin{tabular}{l|rr}
@@
 
+\captionof{table}{Matrice de confusion}
 \begin{center} \begin{tabular}{|cc|c|c|} \hline
@@
 % références
+
 \nocite{*}

### 2020-01-19 article/article_scientifique.tex
article mise en page v2

@@
 Cet article présente l'intérêt des méthodes liées au Machine Learning pour affiner la tarification des contrats d'assurance automobile.
-Différentes familles d'algorithmes (non-ensembliste, boosting, bagging, stacking) seront confrontées en utilisant des stratégies de reéchantillonnage (SMOTE, down-sampling, up-sampling) pour l'apprentissage de ces modèles.
+Différentes familles d'algorithmes (non-ensembliste, boosting, bagging, stacking) seront confrontées en utilisant des stratégies de reéchantillonnage (SMOTE, down-sampling, up-sampling) utiles en situation de données déséquilibrées pour l'apprentissage de ces modèles.
 Dans un premier temps, la démarche du projet est présentée afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction.
-Puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues.
+Puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée, extreme gradient boosting et light gradient boosting machine) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues.
 Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article et montrera qu'une hiérarchie entre les différentes familles se dessine pour ce cas de figure.
@@
 \begin{itemize}
-    \item des variables concernant l'assuré en personne ("ind"),
-    \item des variables concernant la région de l'assuré ("reg"),
-    \item des variables concernant la voiture de l'assuré ("car"),
-    \item des variables calculées ("calc").
+    \item des variables concernant l'assuré en personne (\og ind \fg{}),
+    \item des variables concernant la région de l'assuré (\og reg \fg{}),
+    \item des variables concernant la voiture de l'assuré (\og car \fg{}),
+    \item des variables calculées (\og calc \fg{}).
 \end{itemize}
 
-La variable cible ("target" dans la base) est binaire et indique si une réclamation a été déposée ("1") par l'assuré ou non ("0").
+La variable cible (\og target \fg{} dans la base) est binaire et indique si une réclamation a été déposée (\og 1 \fg{}) par l'assuré ou non (\og 0 \fg{}).
 Cette variable est déséquilibrée, avec moins de 4\% de labels positifs.
@@
 L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières.
-Celle adoptée ici est le \og Gain\footnote{COMPLÉTER LA DÉFINITION} \fg \footnote{\cite{twds1} Abu-Rmileh, A.
+Celle adoptée ici est le \og Gain \fg \footnote{\cite{twds1} Abu-Rmileh, A.
 \og The multiple faces of Feature importance in XGboost \fg, 2019}, i.e.
 la contribution de la variable au modèle.
+Cette contribution se décompose comme étant la variation de la fonction d'impureté entre les deux nouveaux nœuds et le nœud initial.
+Un terme de régularisation intervient dans le calcul et si celui-ci est supérieur en valeur absolu à la variation de la fonction d'impureté, alors il n'y a pas d'intérêt à effectuer le split en question\footnote{\cite{wittkowski1986classification} Wittkowski, K.
+(1986).
+Classification and regression trees-L.
+Breiman, JH Friedman, RA Olshen and CJ Stone.
+Metrika, 33, 128-128.
+}.
+
 Ainsi, plus une variable contribue au pouvoir prédictif d'un modèle, plus son \og Gain \fg{} associé sera élevé.
@@
 En plus des importances issues du LightGBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{\cite{rb1} R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}.
-L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur la précision de la prédiction.
+L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur le taux de bonnes prédictions.
 Ainsi, une seconde liste de variables est identifiée en sélectionnant la moitié des variables les plus importantes au modèle au sens de la notion de \og Permutation \fg.
 L'union de ces deux listes constitue la liste finale des variables retenues pour la suite.
+Cette liste mélange des variables importantes selon la fonction d'impureté choisie (gain) et/ou le taux de bonnes réponses (permutation).
 Au total, ce sont 35 régresseurs sur les 57 initiaux qui sont retenus.
@@
 \end{figure}
-
-\[ * \ * \ * \]
 
@@
 Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,y_i)$ \emph{iid} d'une même distribution inconnue.\\
-On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\columnbreak
+On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.
 
 \noindent Une approche consiste à résoudre le problème suivant : 
-
 \[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
@@
 
-\subsubsection{Performance}
-
-\
-
-\begin{center}\begin{tabular}{l|rrrr}
-  Resampling & down & up & SMOTE & aucun \\ \hline
-  Gini Normalisé\textsuperscript{a} & 0.2566 & 0.2576 & 0.2483 & 0.2573 \\
-  \multicolumn{4}{l}{\footnotesize a. obtenu par validation croisée 5 blocs}
-\end{tabular}\end{center}
 \subsection{Gradient Boosting Machine}
@@
 On optimise les hyperparamètres par grid search.\\
-L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes: \og sparcity-aware split finding \fg{}\textcolor{green!50!black}{(une petite référence ?)}.\\
+L'algorithme propose également une gestion efficace de matrices creuses et des valeurs manquantes : \og sparsity-aware split finding\footnote{\cite{chen2016xgboost} Tianqi Chen and Carlos Guestrin.
+2016.
+XGBoost: A Scalable Tree Boosting System} \fg{}.
+Ces valeurs manquantes sont dirigées vers le noeud qui optimise le gain.
+
 La prévision se base sur K arbres construits de façon itérative.
@@
 Considérer l'ensemble des noeuds possibles est impossible, une heuristique gloutone\footnote{algorithme qui visite itérativement son voisinage pour optimiser l'objectif} basée sur un ensemble de noeuds éligibles est couramment utilisée.\\
-L'algorithme XGboost est dit "Leaf-wise", il est construit en profondeur.\\
+L'algorithme XGboost est dit \og Leaf-wise \fg{}, il est construit en profondeur.\\
 On peut determiner le poids optimal de chaque noeud en différenciant la fonction objectif que l'on utilise également comme une mesure d'impureté.\\
@@
 Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
-Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée \textbf{GOSS}: \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}.\\
+Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}.\\
 L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
 Afin de ne pas trop modifier la distribution des observations, on multiplie les gradients des observations échantillonnées par un facteur $\frac{1-a}{b}$ dans la mesure de gain de variance $\tilde{V}_{j}$.\\
-
 \[
@@
 \]
-avec $A_l$ et $B_l$ correspondent au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs.
+avec $A_l$ et $B_l$ correspondant au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs.
 
 Une borne supérieure de l'erreur commise est connue théoriquement, on peut déduire de celle-ci que si le nombre d'observations est grand et que le seuil selectionné n'induit pas un déséquilibre des observations important alors l'approximation est excellente.\\
-L'erreur de généralisation via GOSS (comparaison avec le gain de variance sur toutes les données ("vraie variance de la distribution")) est très bonne si l'erreur du GOSS est déja bonne sinon un sampling classique des observations peut permettre de mieux apprendre.\\
-On comprend pourquoi on n'a pas intérêt à échantillonner le training set pour cet algorithme, ce qui transparait bien dans nos résultats.\\
+L'erreur de généralisation via GOSS (comparaison avec le gain de variance sur toutes les données (\og vraie variance de la distribution \fg{})) est très bonne si l'erreur du GOSS est déja bonne sinon un sampling classique des observations peut permettre de mieux apprendre.\\
+On comprend pourquoi on n'a pas intérêt à échantillonner le training set pour cet algorithme, ce qui transparait bien dans nos résultats.
 
-La deuxième approche est appélée \textbf{Exclusive Feature Bundling} (EFB).\\
+La deuxième approche est appélée Exclusive Feature Bundling (EFB).\\
 Le but est d'aggréger intelligement les variables qui ne sont pas ou peu mutuellement nulles simultanement.\\
 Il s'agit d'un problème NP-difficile donc une heurtistique gloutone est utilisée.\\
-On aggrège les variables de manière itérative dans des "bundles" jusqu'à obtenir un seuil de conflit prédéfini.\\
+On aggrège les variables de manière itérative dans des \og bundles \fg{} jusqu'à obtenir un seuil de conflit prédéfini.\\
 On parvient à diminuer drastiquement le nombre de features.\\
-C'est la réduction à la fois du nombre d'observations et du nombres de features à scanner qui rend cet algorithme si rapide.\\
-Cette approche est plus efficace que le Stochastic Gradient Boosting.\\
-
-\subsubsection{Performance}
-
-\
-
-\begin{center}\begin{tabular}{l|rrrr}
-  Resampling & down & up & SMOTE & aucun \\ \hline
-  Gini Normalisé\textsuperscript{a} & 0.2678 & 0.2728 & 0.2687 & 0.2778 \\
-  \multicolumn{4}{l}{\footnotesize a. obtenu par validation croisée 5 blocs}
-\end{tabular}\end{center}
-
-Le modèle sans resampling se classe premier en validation sans compter les modèles de stacking construits par la suite.
+C'est la réduction à la fois du nombre d'observations et du nombres de features à scanner qui rend cet algorithme si rapide. Cette approche est plus efficace que le Stochastic Gradient Boosting.
 
@@
 
-Plusieurs modèles ont été paramétrés par \og grid search \fg{} pour chaque stratégie de resampling puis évalués en validation croisée 5 blocs.
+L'approche GOSS du LightGBM explicitée dans la section précédente incite à ne pas effectuer de reéchantillonnage.
+La valeur dans la colonne \og up \fg{} (0.2762) est obtenue en pondérant le poids des \og 1 \fg{} par 26 contre 1 en réalité (\emph{Table 1}).
+
+\captionof{table}{Coefficient normalisé de Gini en validation croisée}
+\begin{center}\begin{tabular}{|l|r|r|r|r|} \hline
+  & \multicolumn{1}{c|}{down} & \multicolumn{1}{c|}{up} & \multicolumn{1}{c|}{SMOTE} & \multicolumn{1}{c|}{aucun} \\ \hline
+  ElasticNet & 0.2566 & 0.2576 & 0.2483 & 0.2573 \\
+  XGboost & 0.2678 & 0.2728 & 0.2687 & 0.2778 \\
+  LightGBM & . & 0.2762 & . & 0.2757 \\ \hline
+
+\end{tabular}\end{center}
+
+La régression logistique pénalisée présente des performances inférieures aux deux méthodes de boosting.
+Ceci peut s'expliquer par son incapacité à expliquer des phénomènes non-linéaires.
+Les méthodes de boosting apprennent séquentiellement de leurs erreurs et deviennent rapidement des boîtes noires à pouvoir explicatif élevé.
+
+\subsection{Comparaison avec d'autres algorithmes}
+
+Plusieurs autres modèles ont été paramétrés par \og grid search \fg{} pour chaque stratégie de resampling puis évalués en validation croisée 5 blocs.
 La \emph{Figure 5} répertorie les résultats de performance obtenus.
@@
 Certains modèles construits tels que les arbres de décision ne figurent pas dans la figure parce que leur performance est trop faible.
-Les modèles de stacking (glm\_stack et combi) ont été construits en choisissant les deux modèles les plus performants.
-Le méta-classifieur du stacking est une régression logistique et le modèle "combi" correspond à un classifieur qui combine linéairement les scores issus de la validation croisée des modèles.
+Les modèles de stacking (\emph{glm\_stack} et \emph{combi}) ont été construits en choisissant les deux modèles les plus performants.
+Le méta-classifieur du stacking est une régression logistique et le modèle \og combi \fg{} correspond à un classifieur qui combine linéairement les scores issus de la validation croisée des modèles.
 Pour les deux modèles de stacking, seules les prédictions issues du Light GBM et du XGboost (sans reéchantillonnage) sont utilisées.
@@
 prediction.
-Statistical Thinking, 2019}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label "0" pour les individus concernés et "1" sinon.
+Statistical Thinking, 2019}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label \og 0  \fg{} pour les individus concernés et \og 1 \fg{} sinon.
 L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée.
@@
 
-\captionof{table}{Résultats pour un seuil défini}
-\begin{center}\begin{tabular}{l|rr}
-  & F1 & Recall \\ \hline
-  Validation & 0.1176 & 0.2482 \\
-  Test & 0.1158 & 0.2488
+\captionof{table}{Performances de classification pour un seuil défini}
+\begin{center}\begin{tabular}{|l|r|r|} \hline
+  & F1 & Rappel \\ \hline
+  Échantillon de Validation & 0.1176 & 0.2482 \\
+  Échantillon Test & 0.1158 & 0.2488 \\ \hline
 \end{tabular}\end{center}
 
+Le F1 (ou score F1) dépend à la fois du Rappel\footnote{taux de vrais positifs sur l'ensemble des vrais observés} et de la Précision\footnote{taux de vrais positifs sur l'ensemble des vrais prédits} des prédictions et est une métrique adaptée en situation de déséquilibre de la variable cible.
+Dans le contexte d'une assurance, le Rappel est plus important que la Précision car une faible valeur du Rappel indiquerait que la tarification appliquée est trop faible par rapport au risque du client.
+Ici, un client sur quatre labélisé \og 1 \fg{} en réalité est détecté par l'algorithme.
+
 La matrice de confusion associée à l'échantillon test est :
-
-\captionof{table}{Matrice de confusion}
-\begin{center} \begin{tabular}{|cc|c|c|} \hline
+\captionof{table}{Matrice de confusion (échantillon test)}
+{\footnotesize{\begin{center} \begin{tabular}{|cc|c|c|} \hline
   & & \multicolumn{2}{c|}{Observé} \\
@@
   \multirow{2}{*}{\rotatebox{90}{Prédiction \ }} & 0 & 152 542 & 4 827 \\[15pt] \cline{2-4}
-  & 1 & 19 596 & 1 599 \\[15pt] \hline \end{tabular} \end{center}
+  & 1 & 19 596 & 1 599 \\[15pt] \hline \end{tabular} \end{center}}}
 
-blabla
-
+Le passage d'un score à un label reste au choix d'arbitrage du décideur (assureur), basé sur les enseignements tirés de cette matrice de confusion mais également d'autres éléments non étudiés ici : interprétation et explicativité des variables (méthode LIME\footnote{\cite{ribeiro2016should} Ribeiro, M.
+T., Singh, S., and Guestrin, C.
+Why shouldi trust you ?
+: Explaining the predictions of any classifier} ou méthode Shapley\footnote{\cite{vstrumbelj2014explaining} Štrumbelj, E., and Kononenko, I.
+Explaining predictionmodels and individual predictions with feature contributions}).
 % références
@@
 \bibliography{biblio}
-
 \end{multicols}
-
 \end{document}

### 2020-01-19 article/article_scientifique.tex
article version 2

@@
 
-\noindent Une approche consiste à résoudre le problème suivant : 
+\noindent Une approche\footnote{\cite{art3} Rakotomalala.R.
+Université de Lyon 2, http://eric.univ-lyon2.fr/\tild ricco/cours/slides/regularized\_regression.pdf} consiste à résoudre le problème suivant :
 \[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
@@
 
-Il y a 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
+\noindent Il y a 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
 \begin{enumerate}
@@
 \subsubsection{XGboost}
-L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman.\\
+L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman\footnotemark[11].\\
 Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
@@
 Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
-D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation.\\
+D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation\footnote{\cite{art1} Friedman, J.
+Greedy function approximation : A gradientboosting machine, 2001.}.\\
 Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
@@
 La prévision se base sur K arbres construits de façon itérative.
-À chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée $\mathcal{L}$ qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\
+À chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée $\mathcal{L}$ qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation\footnotemark[11].\\
 \[\ \mathcal{L}=\sum_{i} l\left(\hat{y}_{i}, y_{i}\right)+\sum_{k} \Omega\left(f_{k}\right) \]\\
@@
 L'algorithme réalise un one-hot encoding\footnote{consistant à construire autant de variables binaires que de valeurs possibles prises par la variable catégorielle (binarisation)} des variables catégorielles pour pouvoir calculer le gain.\\
-Pour accélérer l'optimisation, une approximation d'ordre 2 de la fonction objectif est faite.\\
+Pour accélérer l'optimisation, une approximation d'ordre 2 de la fonction objectif est faite\footnotemark[11].\\
 \[\ \mathcal{L}^{(t)} \simeq \sum_{i=1}^{n}\left[l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right)+g_{i} f_{t}\left(\mathbf{x}_{i}\right)+\frac{1}{2} h_{i} f_{t}^{2}\left(\mathbf{x}_{i}\right)\right]+\Omega\left(f_{t}\right) \]\
@@
 Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
-Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}.\\
+Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}\footnote{\cite{micr} Guolin Ke et al., Microsoft Research Peking University.
+Lightgbm : A highly efficient gradient boosting decision tree.}.\\
 L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
@@
 \]
-avec $A_l$ et $B_l$ correspondant au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs.
+avec $A_l$ et $B_l$ correspondant au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs\footnotemark[14].
 
@@
 
-La deuxième approche est appélée Exclusive Feature Bundling (EFB).\\
+La deuxième approche est appélée Exclusive Feature Bundling (EFB)\footnotemark[14].\\
 Le but est d'aggréger intelligement les variables qui ne sont pas ou peu mutuellement nulles simultanement.\\
@@
 Dans le contexte d'une assurance, le Rappel est plus important que la Précision car une faible valeur du Rappel indiquerait que la tarification appliquée est trop faible par rapport au risque du client.
-Ici, un client sur quatre labélisé \og 1 \fg{} en réalité est détecté par l'algorithme.
+Ici, un client sur quatre labélisé \og 1 \fg{} en réalité est détecté par l'algorithme (\emph{Tables 2 et 3}).
 
-La matrice de confusion associée à l'échantillon test est :
+%\begin{multicols}{2}
+
 \captionof{table}{Matrice de confusion (échantillon test)}
@@
 Explaining predictionmodels and individual predictions with feature contributions}).
+
+%\vfill\null
+%\end{multicols}
+
 % références
-
+\small
 \nocite{*}

### 2020-02-02 article/article_scientifique.tex
ppt (annexes) + article v2.01

@@
 Dans un premier temps, la démarche du projet est présentée afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction.
-Puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée, extreme gradient boosting et light gradient boosting machine) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues.
+Puis dans un second temps, certains modèles (régression logistique pénalisée, extreme gradient boosting et light gradient boosting machine) seront détaillés (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues.
 Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article et montrera qu'une hiérarchie entre les différentes familles se dessine pour ce cas de figure.
 
-\noindent \textbf{Mots-clés} : \emph{Machine Learning, Classification Binaire, Scoring, Régression Logistique Pénalisée, XGboost, LightGBM}
+\noindent \textbf{Mots-clés} : \emph{Machine Learning, Classification Binaire, Scoring, Imputation de données manquantes, Données non équilibrées, Régression Logistique Pénalisée, XGboost, LightGBM}
 \end{abstract}
@@
 Des valeurs manquantes sont présentes dans les deux échantillons.
-
-\
 
@@
 L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières.
-Celle adoptée ici est le \og Gain \fg \footnote{\cite{twds1} Abu-Rmileh, A.
-\og The multiple faces of Feature importance in XGboost \fg, 2019}, i.e.
+Celle adoptée ici est le \og Gain \fg \cite{twds1}, i.e.
 la contribution de la variable au modèle.
 Cette contribution se décompose comme étant la variation de la fonction d'impureté entre les deux nouveaux nœuds et le nœud initial.
-Un terme de régularisation intervient dans le calcul et si celui-ci est supérieur en valeur absolu à la variation de la fonction d'impureté, alors il n'y a pas d'intérêt à effectuer le split en question\footnote{\cite{wittkowski1986classification} Wittkowski, K.
-(1986).
-Classification and regression trees-L.
-Breiman, JH Friedman, RA Olshen and CJ Stone.
-Metrika, 33, 128-128.
-}.
+Un terme de régularisation intervient dans le calcul et si celui-ci est supérieur en valeur absolu à la variation de la fonction d'impureté, alors il n'y a pas d'intérêt à effectuer le split en question \cite{wittkowski1986classification}.
 
@@
 
-En plus des importances issues du LightGBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{\cite{rb1} R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}.
-L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur le taux de bonnes prédictions.
+En plus des importances issues du LightGBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \cite{rb1}.
 Ainsi, une seconde liste de variables est identifiée en sélectionnant la moitié des variables les plus importantes au modèle au sens de la notion de \og Permutation \fg.
@@
 
-Une dizaine d'algorithmes sont testés pour tenter d'avoir le meilleur pouvoir prédictif tels que : l'Analyse Discriminante Linéaire (LDA), les K plus proches voisins (KNN), la régression logistique (pénalisée ou non), la Machine à Vecteurs de Support (SVM)), puis des modèles de bagging (Forêt Aléatoire) et de boosting (ADAboost, GBM, XGBM, LGBM).
+Une dizaine d'algorithmes sont construits afin de s'approcher du meilleur pouvoir prédictif tels que : l'Analyse Discriminante Linéaire (LDA), les K plus proches voisins (KNN), la régression logistique (pénalisée ou non), la Machine à Vecteurs de Support (SVM)), puis des modèles de bagging (Forêt Aléatoire) et de boosting (ADAboost, GBM, XGBM, LGBM).
 
-L'ensemble des modèles ensemblistes et la régression logistique pénalisée sont optimisés selon leurs paramètres de hyper-paramètres\footnote{Les algorithmes KNN et SVM ne sont pas optimisés faute du temps d'exécution nécessaire au calcul de matrices immenses de distance}.
+L'ensemble des modèles ensemblistes et la régression logistique pénalisée sont optimisés selon leurs hyper-paramètres\footnote{Les algorithmes KNN et SVM ne sont pas optimisés faute du temps d'exécution nécessaire au calcul de matrices immenses de distance}.
 La méthode choisie pour effectuer cette hyper-paramétrisation est celle du \og grid search\fg.
@@
 
-\noindent Une approche\footnote{\cite{art3} Rakotomalala.R.
-Université de Lyon 2, http://eric.univ-lyon2.fr/\tild ricco/cours/slides/regularized\_regression.pdf} consiste à résoudre le problème suivant :
+\noindent Une approche \cite{art3} consiste à résoudre le problème suivant : 
 \[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
@@
 Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
-D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation\footnote{\cite{art1} Friedman, J.
-Greedy function approximation : A gradientboosting machine, 2001.}.\\
+D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation \cite{art1}.\\
 Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
@@
 On optimise les hyperparamètres par grid search.\\
-L'algorithme propose également une gestion efficace de matrices creuses et des valeurs manquantes : \og sparsity-aware split finding\footnote{\cite{chen2016xgboost} Tianqi Chen and Carlos Guestrin.
-2016.
-XGBoost: A Scalable Tree Boosting System} \fg{}.
+L'algorithme propose également une gestion efficace de matrices creuses et des valeurs manquantes : \og sparsity-aware split finding \cite{chen2016xgboost} \fg{}.
 Ces valeurs manquantes sont dirigées vers le noeud qui optimise le gain.
@@
 Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
-Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}\footnote{\cite{micr} Guolin Ke et al., Microsoft Research Peking University.
-Lightgbm : A highly efficient gradient boosting decision tree.}.\\
+Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{} \cite{micr}.\\
 L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
@@
 
-Pour passer de la prédiction à la classification\footnote{\cite{fhar} \bsc{Harrell}, F.
-Classification vs.
-prediction.
-Statistical Thinking, 2019}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label \og 0  \fg{} pour les individus concernés et \og 1 \fg{} sinon.
+Pour passer de la prédiction à la classification \cite{fhar}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label \og 0  \fg{} pour les individus concernés et \og 1 \fg{} sinon.
 L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée.
@@
 
-  Le passage d'un score à un label reste au choix d'arbitrage du décideur (assureur), basé sur les enseignements tirés de cette matrice de confusion mais également d'autres éléments non étudiés ici : interprétation et explicativité des variables (méthode LIME\footnote{\cite{ribeiro2016should} Ribeiro, M.
-T., Singh, S., and Guestrin, C.
-Why shouldi trust you ?
-: Explaining the predictions of any classifier} ou méthode Shapley\footnote{\cite{vstrumbelj2014explaining} Štrumbelj, E., and Kononenko, I.
-Explaining predictionmodels and individual predictions with feature contributions}).
+  Le passage d'un score à un label reste au choix d'arbitrage du décideur (assureur), basé sur les enseignements tirés de cette matrice de confusion mais également d'autres éléments non étudiés ici : interprétation et explicativité des variables (méthode LIME\cite{ribeiro2016should} ou méthode Shapley\cite{vstrumbelj2014explaining}).
 
@@
 \nocite{*}
-\bibliographystyle{acm}
+\bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{biblio}

### 2020-02-05 article/article_scientifique.tex
article v2.2

@@
 }}
+
+% pour bibliography
+\usepackage{etoolbox}
+\patchcmd{\thebibliography}{\section*{\refname}}{}{}{}
 
@@
 On peut voir les coefficients se déformer en fonction de $\lambda$.\\
-La régularisation dans la régression ridge est plus souple que dans la régression LASSO qui fait converger rapidement les coefficients des variables moins explicatives vers 0.\\ Il peut s'agir d'une procédure de selection de variables.
-En revanche, la regression LASSO choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées tandis que la régression ridge permet de pondérer les influences.\\
+La régularisation dans la régression ridge est plus souple que dans la régression LASSO qui force les coefficients des variables moins explicatives à 0.\\ Il peut s'agir d'une procédure de sélection de variables.
+Un des inconvénients de la régression LASSO est qu'elle choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées tandis que la régression ridge permet de pondérer les influences.\\
 L'Elastic Net permet de combiner les avantages des deux méthodes en contrepartie d'une complexité accrue.\\
@@
 
-Pour la régression LASSO, il n'y a pas de formulation explicite de $\beta$ (car la fonction valeur absolue n'est pas différentiable) ainsi on procède de manière itérative (LARS, Forward Stagewise).
-On fait varier de manière sélective les coefficients des variables.
-En grande dimension, on privilégiera la descente de gradient ou ses variantes pour l'estimation de $\beta$.\\
+\noindent Pour la régression ridge, à $\lambda$ donné on a : $$ \hat{\beta}_{\lambda}^{\text {ridge}}=\left(\mathrm{X}^{\prime} \mathrm{X}+\lambda l_{p}\right)^{-1} \mathrm{X}^{\prime} Y$$
+Pour la régression LASSO (sachant que la fonction $\beta \mapsto\|Y-\mathbb{X} \beta\|_{2}^{2}+\lambda\|\beta\|_{1}$ est convexe mais non différentiable), le minimum global de la fonction objectif existe mais il n'y a pas de stricte convexité, ce qui entraîne la non unicité de la solution optimale $\beta_{\lambda}$.
+On obtient $\beta_{\lambda}$ par optimisation de la fonction objectif par descente de coordonnées (package glmnet sous R).\\
+L'idée est d'optimiser chaque $\beta_j$ un à un \cite{fromont} (on considère les autres coefficients comme constants dans la fonction objectif) en effectuant un certain nombre d'itérations ou jusqu'à obtenir une variation de $\beta_j$ suffisamment faible ($ <\epsilon $ fixé).
 
@@
 \end{figure}
-
 Finalement, le modèle combiné dépasse le reste des modèles avec un coefficient normalisé de Gini en validation croisée de 0.2794.
@@
 Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.\\
-On obtient les résultats suivants :
+Les résultats suivants sont obtenus :
 
@@
 
+\end{multicols}
+
+\vfill\null
+%\noindent \vhrulefill{1.5pt} ~\pgfornament[height = 0.6cm,symmetry=h]{84} ~ \vhrulefill{1.5pt}
+
+\begin{mybox}
+  \section*{Références}
+
+  \vspace{-15pt}
+
+  \begin{multicols}{2}
 %\vfill\null
@@
 \end{multicols}
+\end{mybox}
 \end{document}

### 2020-02-05 article/article_scientifique.tex
article v2.21

@@
 On obtient $\beta_{\lambda}$ par optimisation de la fonction objectif par descente de coordonnées (package glmnet sous R).\\
-L'idée est d'optimiser chaque $\beta_j$ un à un \cite{fromont} (on considère les autres coefficients comme constants dans la fonction objectif) en effectuant un certain nombre d'itérations ou jusqu'à obtenir une variation de $\beta_j$ suffisamment faible ($ <\epsilon $ fixé).
+L'idée est d'optimiser chaque $\beta_j$ un à un \cite{fromont} (on considère les autres coefficients comme constants dans la fonction objectif) en effectuant un certain nombre d'itérations ou jusqu'à obtenir une variation de $\beta$ suffisamment faible ($ <\epsilon $ fixé).
 

### 2020-02-15 article/article_scientifique.tex
article v2.3

@@
 Ainsi, pour l'ensemble des modèles, les stratégies de down-sampling, up-sampling et SMOTE sont testées en plus du jeu de données d'apprentissage initial.
-L'hyper-paramétrisation via la méthode du \og grid search \fg est donc effectuée pour ces quatre cas.
+L'hyper-paramétrisation via la méthode du \og grid search \fg   \ est donc effectuée pour ces quatre cas.
 
@@
 L'intuition et le fonctionnement de trois méthodes sont détaillés dans cette section.
-La régression logistique pénalisée sera présentée en première, suivie de deux méthodes de boosting : le XGboost et le LightGBM.
+La régression logistique pénalisée sera présentée en premier, suivie de deux méthodes de boosting : le XGboost et le LightGBM.
 La régression logistique pénalisée a des principes radicalement différents des deux méthodes de boosting.
@@
 Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée GOSS : \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{} \cite{micr}.\\
-L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
+L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont conservées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
 Afin de ne pas trop modifier la distribution des observations, on multiplie les gradients des observations échantillonnées par un facteur $\frac{1-a}{b}$ dans la mesure de gain de variance $\tilde{V}_{j}$.\\
@@
 Ceci peut s'expliquer par son incapacité à expliquer des phénomènes non-linéaires.
-Les méthodes de boosting apprennent séquentiellement de leurs erreurs et deviennent rapidement des boîtes noires à pouvoir explicatif élevé.
+Les méthodes de boosting apprennent séquentiellement de leurs erreurs et deviennent rapidement des boîtes noires à pouvoir prédictif élevé.
 
@@
 \end{itemize}
-Par conséquent, seule les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (\emph{Figure 6}).
+Par conséquent, seuls les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (\emph{Figure 6}).
 
@@
 \end{figure}
+
 Finalement, le modèle combiné dépasse le reste des modèles avec un coefficient normalisé de Gini en validation croisée de 0.2794.
@@
 
+\
+
 Pour passer de la prédiction à la classification \cite{fhar}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label \og 0  \fg{} pour les individus concernés et \og 1 \fg{} sinon.
 L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée.
-Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.\\
+Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.
+\columnbreak
+
 Les résultats suivants sont obtenus :
@@
 Ici, un client sur quatre labélisé \og 1 \fg{} en réalité est détecté par l'algorithme (\emph{Tables 2 et 3}).
+Pour aller plus loin, la connaissance métier permettrait d'affiner le score F1 en pondérant correctement la Précision et le Rappel.
 
@@
 
-\vfill\null
+%\vfill\null
 %\noindent \vhrulefill{1.5pt} ~\pgfornament[height = 0.6cm,symmetry=h]{84} ~ \vhrulefill{1.5pt}
